# StringBuffer 和 StringBuilder 类

## 基本介绍

当对字符串进行修改的时候，需要使用 StringBuffer 和 StringBuilder 类。

和 String 类不同的是，StringBuffer 和 StringBuilder 类的对象能够被多次的修改，并且不产生新的未使用对象。

StringBuilder 类在 Java 5 中被提出，它和 StringBuffer 之间的最大不同在于 StringBuilder 的方法不是线程安全的（不能同步访问）。

由于 StringBuilder 相较于 StringBuffer 有速度优势，所以多数情况下建议使用 StringBuilder 类。然而在应用程序要求线程安全的情况下，则必须使用 StringBuffer 类。

使用示例：

```java
public class Test{
  public static void main(String args[]){
    StringBuffer sBuffer = new StringBuffer("菜鸟教程官网：");
    sBuffer.append("www");
    sBuffer.append(".runoob");
    sBuffer.append(".com");
    System.out.println(sBuffer);  
  }
}
```

方法：http://www.runoob.com/java/java-stringbuffer.html

## 深入理解

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/62780312

Java 提供的三种操作字符串对象的方法：`String`、`StringBuffer`、`StringBuilder`。它们的相同点都是用来封装字符串，都实现了 CharSequence 接口。区别如下：

1. 关于可变性：

   - `String` 是一个不可变类，创建之后直到销毁，这个对象都是不可被改变的；
   - `StringBuffer`、`StringBuilder` 都继承自 `AbstractStringBuilder`，它的底层使用字符数组保存字符串，是一个可变类。

2. 关于初始化方法：

   - `String` 类可以使用直接赋值的方法进行初始化：`String s = "Hello";`；
   - `StringBuffer`、`StringBuilder` 只能使用 `new` 的这种构造方法赋值。

3. 关于修改一个字符串，以字符串追加为例：

   - `String` 可以直接使用累加的方法：

     ```java
     String str = "Hello,"; str += "World";
     ```

     这种方法看起来很方便，实际上底层是销毁了原来的对象后创建了一个新的对象；

   - `StringBuffer`、`StringBuilder` 等价于使用下面的代码：

     ```java
     StringBuffer sb = new StringBuffer("Hello,"); sb.append("World");
     ```

     因为前者的底层会进行一些额外的操作，所以即使将 `sb` 重新复制给 String，效率也更高。

4. 关于一些原生的方法：

   - `String` 实现了 `equals()` 方法与 `hashCode()` 方法；

   - `StringBuffer`、`StringBuilder` 并没有实现这两个方法，也就是说：

     ```java
     StringBuffer sb1 = new StringBuffer("Java");
     StringBuffer sb2 = new StringBuffer("Java");
     sb1.equals(sb2); // ==> false
     ```

5. 关于是否线程安全：

   - `StringBuffer`、`StringBuilder` 它们都提供了一系列插入追加改变字符串序列的方法，它们的用法基本相同。区别在于 `StringBuffer` 是线程安全的，而 `StringBuilder` 是线程不安全的。

