---
title: "进程间通信"
date: 2019-09-13T19:05:12+08:00
tags: [""]
categories: ["系统理论课程", "操作系统"]
---


进程间需要通信，我们需要设计一了良好的结构，不使用中断的方式实现。在本节中将讨论进程间通信（Inter Process Comminucation, **IPC**）的问题。

## 竞争条件

什么是竞争条件？

- 竞争条件 (race condition)：两个或多个进程共同读写某些共享资源，而最后的执行解决取决于进行运行时间的精确时序时，这种情况称为竞争条件。

怎样避免竞争条件？

- 互斥 (mutual exclusion)：以某种手段确保当一个进程在使用一个资源时，其他进程就不能对资源的做同样的操作；
- 我们把共享的内存进行访问的程序片段称作临界区域 (critical region)。如果我们通过合适的安排使得两个进程不可能同时处于临界区，就能够避免竞争条件。

## 忙等待的互斥

下面列举的这些实现互斥的方案，绝对性地禁止了两个进程共享一个资源：

1. 屏蔽中断：顾名思义，一个进程或线程进入临界区域之后立即屏蔽所有中断，离开之前再打开中断；

2. 锁变量：一种软件层面的解决方案。即设置一个共享的锁变量，其初始值为 0：

   1. 一个线程想要进入临界区之前需要先测试锁变量的值，为 1 则继续等待；
   2. 如果为 0，则线程进入这个临界区，并且将锁变量的值设置为 1，离开时重置；

   显然，但其实这种方法仍然会有概率导致多个线程同时进入临界区。

3. 严格轮换法：设置一个变量用于记录当前**可以进入临界区的线程**，各个线程连续测试这个变量是否出现给定的值。这种方式称为忙等待 (busy waiting)，忙于等待的锁称为自旋锁 (spin lock)。

   由于这种方式是浪费 CPU 时间的，通常会避免。只有在有理由认为等待时间非常短的情况下，才使用。

4. Peterson 解法：荷兰数学家 T.Dekker 提出的一种不需要严格轮换的软件互斥算法。后来 Peterson 发现了一种更简单的互斥算法。

   这个算法的核心是 `enter_region` 与 `leave_rigion` 这样两个函数，比如我们有 2 个线程：

   ```c
   #define N 2				// 表示一共有两个线程，下面两个函数的传参都是指线程号，共有 01 两种取值
   int turn;					// 当前实际可以占用资源的进程号
   int interested[N];
   
   void enter_region(int process) {
     int other = 1 - process;			// 另一个进程号
     interested[other] = TRUE;
     turn = process;
     while(turn==process && interested[other] == TRUE);
   }
   
   void leave_region(int process) {
     interested[process] = FALSE;
   }
   ```

   如果一个线程调用了 `enter_region` 函数，但是并没有获得 `turn` 的赋值，那么说明这个线程获取资源失败，可以再次调用函数，则函数会进入等待状态。

5. `TSL` 指令：指 Test and Set Lock，测试并加锁。它的汇编格式如下：

   ```assembly
   TSL RX,LOCK
   ```

   它将一个内存字 LOCK 读取到 RX 中，并且在 LOCK 上置放一个非零值，这两步读写操作是不可分割的。

上面列举的这些方法都是正确的，但是它们都有忙等的缺点，也就是说：

- 当一个进程想要进入临界区时，先检查是否会允许进入，若不允许，该进程将原地等待直到允许为止；

解决这个缺点最简单的方法是 sleep 和 wakeup：

- `sleep`：一个将引起进程阻塞的系统调用，即被挂起，知道收到被唤醒的信号；
- `wakeup`：也就是唤醒一个指定进程的操作。

## 消费者生产者问题

### 问题

考虑这样一个问题：两个进程共享一个缓冲区。其中一个生产者，将信息放入缓冲区；另一个是消费者，将信息从缓冲区中取出。一个比较正常的处理办法是以下的方式：

 ```c
#define N 100					// 缓冲区的数目
int count = 0;				// 当前存在信息的缓冲区数目

void producer() {
  int item;
  while(TRUE) {
    item = produce_item();
    if (count == N) sleep();
    insert_item(item);
    count += 1;
    if (count == 1) wakeup(consumer);
  }
}

void consumer() {
  int item;
  while(TRUE) {
    if (count == 0) sleep();
    item = remove_item();
    count -= 1;
    if (count == N-1) wakeup(producer);
    consume_item(item);
  }
}
 ```

这种处理办法看起来很好，但是它是存在问题的：

- 如果消费者检测到 0，`sleep` 函数还没开始执行，生产者发送的 `wakeup` 信号就已经到达，那么传递给消费者的 `wakeup` 信号将丢失，两个线程有可能永久沉睡下去。
- 这个问题就叫做消费者生产者问题。

### 信号量

Dijkstra 引入了一个新的变量类型信号量 (semaphore) 用来记录线程被唤醒的次数。他建议设定两种操作，将其命名为 `down` 和 `up`，分别对应一个线程的 `sleep` 与  `wakeup` 函数，伪代码大致如下：

```c
int semaphore = 0;		// 信号量

void down() {
  while (TRUE) {
    if (semaphore > 0) {
      semaphore -= 1;
      return;
    }
    sleep();
  }
}

void up() {
  semaphore += 1;
  wakeup();
}
```

引入信号量的概念可以解决消费者生产者问题：

 ```c
#define N 100
typedef int semaphore;

semaphore full = 0;
semaphore empty = N;
semaphore mutex = 1;

void producer() {
  int item;
  while (TURE) {
    item = produce_item();
    down(&empty);
    down(&mutex); insert_item(item); up(&mutex);
    up(&full);
  }
}

void consumer() {
  int item;
  while (TRUE) {
    down(&full);
    down(&mutex); item = remove_item(); up(&mutex);
    up(&empty);
    consume_item(item);
  }
}
 ```

- 解决方案中一共提供了三个信号量：
  1. 一个称为 `full`，用来记录被占用缓冲区的数目，初始值为 0；
  2. 一个称为 `empty`，用来记录空闲缓冲区的数目，初始值为 N（缓冲区的总数）；
  3. 一个称为 `mutex`，锁变量，用来确保消费者生产者不会同时访问缓冲区。

信号量的另一种用途是实现同步 (synchronization)。

### 互斥量

如果不需要信号量的计数能力，有时可以使用信号量的简化版本互斥量 (mutex)。它仅仅适用于管理或共享一小段代码，因为互斥量实现时既容易又有效，这在实现用户线程包的时候非常有用。


