---
title: "基本语法"
date: 2020-12-05T00:24:37+08:00
tags: [""]
categories: ["工具使用接口", "iOS"]
---


## 符号概念

### 引入

Swift 中的引入关键字是 `import`。

值得注意的是，这个语句可以用来引入任何 Objective-C/C 的库到 Swift 程序中来。

### 分号

Swift 不要求在每行语句的结尾使用分号。

但当你在同一行书写多条语句时，必须用分号隔开。

### 空格

Swift 并不是像 C/C++，Java 那样完全忽视空格，Swift 对空格的使用有一定的要求，但是又不像 Python 对缩进的要求那么严格。

在 Swift 中，运算符不能直接跟在变量或常量的后面。例如下面的代码会报错：

```swift
/// error: prefix/postfix '=' is reserved
let a= 1 + 2

/// error: consecutive statements on a line must be separated by ';'
let a = 1+ 2
```

第二个报错比较奇怪，这是因为Swift认为到1+这个语句就结束了，2就是下一个语句了。只有这样写才不会报错：

```swift
let a = 1 + 2;  // 编码规范推荐使用这种写法
let b = 3+4 		// 这样也是OK的
```

## 数据类型

### 数据类型基础

内置数据类型：语言中内置了以下的几种数据类型：

- 整数/无符号整数：Int/Uint；
- 浮点数：Double/Float；
- 布尔值：Bool；
- 字符串/字符：String/Character；
- 可选类型：Optional。表示有值或没有值的情况；

类型别名：可以用下面的语法定义类型别名：

```swift
typealias newname = type
```

类型安全：

- Swift 是一个类型安全（type safe）的语言。
- 由于 Swift 是类型安全的，所以它会在编译你的代码时进行类型检查（type checks），并把不匹配的类型标记为错误。

类型推断：

- 如果你没有显式指定类型，Swift 会使用类型推断（type inference）来选择合适的类型；
- 通过类型推断声明变量类型的关键词是 `let`、`var`；

变量声明：

```swift
var variableName1 = <initial value>

var variableName2 : <variable type>
```

### 可选类型

Optional 的数据类型有以下两种声明方式，是等价的：

```swift
var optionalInteger: Int?
var optionalInteger: Optional<Int>
```

Optional 是一个含有两种情况的枚举，`None` 和 `Some(T)`，用来表示可能有或可能没有值。

可选类型中的 nil 类型，类似于 `Objective-C` 中指针的 `nil` 值，但是 `nil` 只对类有用，而可选类型对所有的类型都可用，并且更安全。

强制解析：

- 当你确定可选类型确实包含值之后，你可以在可选的名字后面加一个感叹号（!）来获取值。这个感叹号表示"我知道这个可选有值，请使用它。"
- 这被称为可选值的强制解析（forced unwrapping）。

自动解析：

- 可选变量在声明的时候使用 `!` 而不是 `?`，这样变量就会自动解析。

下面是一个实例程序以及输出内容：

```swift
var optionalInteger1: Int? = 1024
var optionalInteger2: Int?

print(optionalInteger1)  // Optional(1024)
print(optionalInteger1!) // 1024

print(optionalInteger2)  // nil
print(optionalInteger2!) // Fatal error: Unexpectedly found nil while unwrapping an Optional value
```

可选绑定：

- 使用可选绑定（optional binding）来判断可选类型是否包含值，如果包含就把值赋给一个临时常量或者变量。
- 可选绑定可以用在 `if` 和 `while` 语句中来对可选类型的值进行判断并把值赋给一个常量或者变量。

下面是一个使用可选绑定的例子：

```swift
if let constantName = someOptional {
    <statements>
}
```

### 常量/变量/字面量

常量用 `let` 声明，变量用 `var` 声明。

字面量同 C++，布尔值除了 `true`/`false` 还有 `nil` 作为第三个值。

## 控制流

### 运算符

除了 C++ 中已经有的 “算术运算符”、“比较运算符”、“逻辑运算符”、“位运算符”、“赋值运算符” 之外，Swift 中提供了一个特殊的运算符 “区间运算符”。

Swift 提供了两个区间的运算符。

| 运算符                     | 实例                           |
| :------------------------- | :----------------------------- |
| 闭区间运算符               | 1...5 区间值为 1, 2, 3, 4 和 5 |
| 半开区间运算符（左闭右开） | 1..< 5 区间值为 1, 2, 3, 和 4  |

以下为区间运算的简单实例：

```swift
import Cocoa

print("闭区间运算符:")
for index in 1...5 {
    print("\(index) * 5 = \(index * 5)")
}

print("半开区间运算符:")
for index in 1..<5 {
    print("\(index) * 5 = \(index * 5)")
}
```

### 条件语句

if；else；三元运算。

### 循环语句

除了 `for-in`/`for`/`while`/`repeat...while`/`switch...case` 之外。

Swift 针对 switch 提供了一个 `fallthrough` 关键词作为优化：

- Swift 的 switch 语句中的一个 case 执行完之后，默认会结束语句块；
- 若想要继续执行下面的 case，需要用 `fallthrough` 语句继续后面的流程；



