---
title: "内置类型"
date: 2019-07-30T11:01:03+08:00
tags: [""]
categories: ["工具使用接口", "iOS"]
---


## 字符串

Swift 字符串是一系列字符的集合。例如 "Hello, World!" 这样的有序的字符类型的值的集合，它的数据类型为 `String`。

字符串内嵌变量：

```swift
import Cocoa

var varA   = 20
let constA = 100
var varC:Float = 20.0

var stringA = "\(varA) 乘于 \(constA) 等于 \(varC * 100)"
```

字符串判空：`String.isEmpty`：

字符串连接：`+`

字符串长度：Swift2: `String.count`; Swift3: `String.characters.count`

字符串比较：`==`

字符串分割（python 中的 `split`）：

```swift
let fullName = "First Last"
let fullNameArr = fullName.characters.split{$0 == " "}.map(String.init)
```

## 字符

数据类型为 `Character`。

遍历字符串中的字符：

```swift
// swift 3
for ch in "Runoob".characters {
    print(ch)
}

// swift 4
for ch in "Runoob" {
    print(ch)
}
```

字符串后拼接字符：`append()`；

## 数组

Swift 数组使用有序列表存储同一类型的多个值。类型声明方式 `[SomeType]`。

创建数组：

```swift
// 不推荐的方式
var someArray = [SomeType]()
var someArray = [SomeType](repeating: InitialValue, count: NumbeOfElements)

// 推荐的方式
var someArray: [SomeType] = []
var someArray: [SomeType: Int] = [:]
```

访问数组：`someArray[index]`；

修改数组：`append(ele)`/`+=`/`arr[ind] = val`；

遍历数组：`for in`/`enumerate()`；

合并数组：`+`；

数组长度：`Array.count`；

数组判空：`Array.isEmpty`；

数组字面量：`[10, 20, 30]`；

## 字典

Swift 字典每个值（value）都关联唯一的键（key），键作为字典中的这个值数据的标识符。

创建字典：`[KeyType: ValueType]()`

访问字典：`someDict[key]`

修改字典：

- 可以使用 `updateValue(forKey:)` 增加或更新字典的内容；
- 也可以用传统的方法：`someDict[ind] = newVal`；

移除键值：

- `removeValueForKey()` 方法来移除字典 key-value 对。如果 key 存在该方法返回移除的值，如果不存在返回 `nil`；
- 也可以通过指定键的值为 `nil` 来移除 key-value（键-值）对。

遍历字典：`for (key, value) in someDict`；

键值数组：`.keys`/`.values`；

键值数量：`.count`；

字典判空：`.isEmpty`；
