# 函数式编程入门

## 纯函数

什么是纯函数？

- 纯函数：相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。

为什么要追求纯函数？

- 可缓存性（Cacheable）：`JavaScript` 中应用最广泛的库为 `memoizee`；
- 可移植性（Portable）：可移植性可以意味着把函数序列化。与之相对的是面向对象语言，移植一个对象通常需要将整个庞大的体系迁移，这也是 `JavaScript` 拥有强大的组件化生态的原因。
- 自文档化（Self-Documenting）：不需要过多的 Context 来描述函数执行前、执行后的效果；
- 可测试性（Testable）：`Quickcheck`，一个为函数式环境量身定制的测试工具。
- 引用透明性（Referential Transparency）：如果一个函数调用可以完全用它的返回值代替，那么称这个函数时引用透明的。

## 柯里化 (Curry)

Curry 的概念：

- 只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。

柯里化函数的简单实现：

```javascript
var curry = fn => function $curry(...args) {
  return (args.length < fn.length) ? $curry.bind(null, ...args) : fn.call(null, ...args);
}
```

## 函数组合 (Compose)

以下的操作称作为两个函数 `f`、`g` 的组合（相当于数学中的复合函数）：

```javascript
var compose = (f,g) => ( (x) => f(g(x)) );
```

`JavaScript` 中有一个为了函数式编程设计的库就聚合了 `compose`、`curry` 等函数：`ramda`

有一个与组合理念相关的一种设计模式，叫 `Pointfree`：

- [Pointfree](https://en.wikipedia.org/wiki/Tacit_programming)：或称隐形编程，是一种只关心函数实现而并不关心具体参数的设计模式，在实际开发过程中通常不需要把函数的参数显式地表现出来，所以代码通常看起来会更加简洁；
- 下面是一个用 `Pointfree` 设计模式优化代码的例子：

```javascript
// 通常思维的代码
var snakeCase = word => word.toLowerCase().replace(/\s+/ig, '_');

// Pointfree 方式编写的代码
var snakeCase = compose(replace(/\s+/ig, '_'), toLowerCase);
```

- 可以看到用 `Pointfree` 的设计模式优化之后，`word` 这个参数就不需要在函数定义时显式声明出来了；

## 范畴论 (Category Theory)

数学上有一个分支‘范畴论“通过研究一系列抽象的概念形式化地统一了集合论、类型论、群论等不同的分支。

范畴论中定义了 `category`，它被定义为以下组件的抽象集合：

1. A collection of objects：对象的集合。比如 `Boolean` 类型可以理解为 `true`/`false` 的集合；
2. A collection of morphism：映射的集合。比如我们在上面提到的纯函数，就是我们主要研究的映射；
3. A notion of composition on the morphism：映射的组合。就是我们在前面提到的 `compose` 操作；
4. A distinguished morphism called identity：一个特殊的映射，恒等映射。在组合关系中恒等映射即为函数 `id = x => x`。