# 容器

通过一些基础的函数式编程操作，我们得以更优雅地进行编程，但是之前使用的纯函数编程方法却并不能解决所有的问题。比如：控制流、异常处理、异步操作、状态变化等。这些问题都可以用本节抽象的概念解决。

## Container

通过如下方式定义的对象称为一个简单的容器：

```javascript
class Container {
  constructor(x) { this.$value = x; }
  static of (x) { return new this.constructor(x); }
}
```

其中 `static` 函数 `of` 仅仅是为了方便代码更加函数化而定义，不影响理论探究的函数。

具体的，容器的操作应该遵循以下的约定：

1. `Container` 是一个有且仅有一个属性的对象，我们后面将抽象地将它命名为 `$value`；
2. `$value` 不能被约束为任何特定的类型，否则我们的使用场景将相当有限；
3. `$value` 一旦进入容器，它将一只被设置在容器内。我们可以但不应当通过 `.$value` 这种访问属性的方式访问他。

## Functor (Identity)

`Functor` 是一类特殊的 `Container`，我们后续讨论的容器都是基于 `Functor` 的。它的简单实现：

```javascript
class Functor extends Container {  
  map(f) {
    return Functor.of( f(this.$value) );
  }
}
```

所以 `Functor` 是：一种实现了 `map` 方法的容器。

有了 `Functor`，我们就可以像函数式编程一样处理有状态的问题，比如：

```javascript
Functor.of('bombs').map( append(' away') ).map( prop('length') ); // Functor.$value === 10
```

`Functor` 在 `Container` 中就像我们之前在 `compose` 中提到的恒等函数 `id` 一样平凡，所以通常也被称为 `Identity`。

## Maybe

上面的工作是简单平凡的，如果我们在 `Container` 中实现更多的方法，就可以拥有更丰富的功能。

`Maybe` 是一种用 `Functor` 实现空值检测的容器：

```javascript
class Maybe extends Functor {
  get isNothing() {
    return this.$value === null || this.$value === undefined;
  }
  
  map(fn) {
    return this.isNothing ? this : Maybe.of( fn(this.$value) );
  }
  
  inspect() {
    return this.isNothing ? 'Nothing' : `Just(${inspect(this.$value)})`;
  }
}
```

通常情况下，我们强制要求每次调用都需要以 `Maybe` 作为返回值，但是如果我们非要用一个非 `Maybe` 的函数作为返回值，可以借助下面这种方式：

```javascript
//  maybe :: b -> (a -> b) -> Maybe a -> b
var maybe = curry(function(x, f, m) {
  return m.isNothing() ? x : f(m.$value);
});

// 返回值是 string, 而非 Maybe
var getTwenty = compose(
  maybe("You're broke!", finishTransaction), withdraw(20)
);
```

## Either

`Either` 也是一类特殊的 `Functor`，它的本意是指返回值可以是一个 [SumType](https://www.schoolofhaskell.com/school/to-infinity-and-beyond/pick-of-the-week/sum-types)。

这种 `Fucntor` 可以被用于进行错误处理，不同于 `throw`/`catch`，使用这种方式进行错误处理更加温和，我们可以定义一个左值作为发生异常时的类型（比如一个承载错误信息的字符串，类型为 `String`），右值作为执行成功时的真正结果。

```javascript
class Either extends Functor {
  static of(x) {
    return new Right(x);
  }
}

class Left extends Either {
  map(fn) { return this; }
}

class Right extends Either {
  map(fn) {
    try {
      return Eitherr.of( fn(this.$value) );
    } catch (e) {
      return new Left(e);
    }
  }
}
```

## IO

在基础部分提到进行函数编程的前提是需要纯函数，但是某些函数的执行结果由于依赖于外部的环境，所以相同的输入通常会得到不同的结果，我们可以这个函数原子化并以其本身作为返回值，构造一个二级函数，这个二级函数显然是一个纯函数。

以这个思想构造的容器称为 `IO`，即 `$value` 为函数的 `Functor`：

```javascript
class IO extends Functor {
  static of(x) {
    return new IO(() => x);
  }

  constructor(fn) {
    this.$value = fn;
  }

  map(fn) {
    return new IO(compose(fn, this.$value));
  }

  inspect() {
    return `IO(${inspect(this.$value)})`;
  }
}
```

在系列函数执行之后，函数的 `$value` 本质是一个函数，我们还需要在最后执行它。但是这一直接访问 `$value` 的操作在我们的容器设计中总是不安全的，所以我们重命名为 `unsafePerformIO` 以指示这一区别。下面是一个应用 IO 的例子：

```typescript
const url = new IO(() => window.location.href);

const toPairs: string => string[][] = compose(map(split('=')), split('&'));
const params: string => string[][] = compose(toPairs, last, split('?'));
const findParam: string => IO<Maybe<string[]>> = key => url.map( compose(Maybe.of, find(compose(eq(key), head)), params) );

// impure code
findParam('searchTerm').unsafePerformIO();
```

*PostScript*：

- `map` 函数的理解：第一个参数是映射函数，第二个参数是定义域，返回值则是值域。
- 虽然我们现在定义的这些函数都是成员函数，但是之后它们可能会经常以独立函数的身份出现，它们通常被定义为“接受一个对应 `Functor` 类型并且执行对应成员函数”的函数，由于这个规定是为了优化 `compose` 函数的编写，因此容器类型的参数通常是最后一个参数。比如：`map = curry( (fn, m) => m.map(fn) );`

## Task

最后异步类型的任务可以用一个叫 `Task` 的容器处理，这个容器的具体实现过程过于复杂，下面仅仅列举它的一个使用的例子：

```typescript
var getJSON: string => object => Task<Error, object> = curry(
  (url, params) => new Task((reject, result) => {
    $.getJSON(url, params, result).fail(reject);
	})
);

var blogPage: object => HTML = Handlebars.compile(blogTemplate);
var renderPage: object => HTML = compose(blogPage, sortBy('date'));
var blog: object => Task<Error, object> = compose(map(renderPage), getJSON('/posts'));
```

实际函数在执行时，则需要调用 `fork` 函数进行异步地执行：

```javascript
blog({}).fork(
  error => $('#error').html(error.message),
  page => $('#main').html(page),
);
```

## 范畴学理论

上面提到的这些 `Container` 都被称为 `Functor`，而 Functor 本身是可以构成一个范畴学意义上的 `category` 的：

1. 恒等映射：`map(id) === id`；
2. 组合律：`compose(map(f), map(g)) === map(compose(f, g))`；

