# 7.包

为了更好地组织类，Java 提供了包机制，用于区别类名的命名空间。

包的作用：

1. 把功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用。
2. 如同文件夹一样，包也采用了树形目录的存储方式。同一个包中的类名字是不同的，不同的包中的类的名字是可以相同的，当同时调用两个不同包中相同类名的类时，应该加上包名加以区别。因此，包可以避免名字冲突。
3. 包也限定了访问权限，拥有包访问权限的类才能访问某个包中的类。

Java 使用包（package）这种机制是为了防止命名冲突，访问控制，提供搜索和定位类（class）、接口、枚举（enumerations）和注释（annotation）等。

包语句的语法格式为：

```java
package pkg1[．pkg2[．pkg3…]];
```

一个包（package）可以定义为一组相互联系的类型（类、接口、枚举和注释），为这些类型提供访问保护和命名空间管理的功能。

以下是一些 Java 中的包：

* **`java.lang`**-打包基础的类
* **`java.io`**-包含输入输出功能的函数

## `package` 目录结构

类放在包中会有两种主要的结果：

* 包名成为类名的一部分，正如我们前面讨论的一样。
* 包名必须与相应的字节码所在的目录结构相吻合。

例如：有一个 **`com.runoob.test`** 的包，这个包包含一个叫做 `Runoob.java` 的源文件，那么相应的，应该有如下面的一连串子目录：

```
....\com\runoob\test\Runoob.java
```

编译的时候，编译器为包中定义的每个类、接口等类型各创建一个不同的输出文件，输出文件的名字就是这个类型的名字，并加上 .class 作为扩展后缀。 例如：

```java
// 文件名: Runoob.java

package com.runoob.test;
public class Runoob {

}
class Google {

}
```

现在，我们用-d选项来编译这个文件，如下：

```bash
$ javac -d . Runoob.java
```

这样会像下面这样放置编译了的文件：

```
.\com\runoob\test\Runoob.class
.\com\runoob\test\Google.class
```

编译之后的 .class 文件应该和 .java 源文件一样，它们放置的目录应该跟包的名字对应起来。但是，并不要求 .class 文件的路径跟相应的 .java 的路径一样。你可以分开来安排源码和类的目录。

```
<path-one>\sources\com\runoob\test\Runoob.java
<path-two>\classes\com\runoob\test\Google.class
```

这样，你可以将你的类目录分享给其他的编程人员，而不用透露自己的源码。用这种方法管理源码和类文件可以让编译器和 java 虚拟机（JVM）可以找到你程序中使用的所有类型。

类目录的绝对路径叫做 **class path**。设置在系统变量 **CLASSPATH** 中。编译器和 java 虚拟机通过将 package 名字加到 class path 后来构造 .class 文件的路径。

`<path- two>\classes` 是 class path，package 名字是 `com.runoob.test`，而编译器和 JVM 会在 `<path-two>\classes\com\runoob\test` 中找 .class 文件。

一个 class path 可能会包含好几个路径，多路径应该用分隔符分开。默认情况下，编译器和 JVM 查找当前目录。JAR 文件按包含 Java 平台相关的类，所以他们的目录默认放在了 class path 中。

## 设置 `CLASSPATH`

用下面的命令显示当前的 `CLASSPATH` 变量：

*   Windows 平台（DOS 命令行下）

    ```
    > set CLASSPATH
    ```
*   UNIX 平台（Bourne shell 下）

    ```bash
    $ echo $CLASSPATH
    ```

删除当前 `CLASSPATH` 变量内容：

*   Windows 平台（DOS 命令行下）

    ```
    > set CLASSPATH=
    ```
*   UNIX 平台（Bourne shell 下）：

    ```bash
    $ unset CLASSPATH; export CLASSPATH
    ```

设置 `CLASSPATH` 变量：

*   Windows 平台（DOS 命令行下）：

    ```
    > set CLASSPATH=C:\users\jack\java\classes
    ```
*   UNIX 平台（Bourne shell 下）：

    ```bash
    $ CLASSPATH=/home/jack/java/classes; export CLASSPATH
    ```
