# 4.1 群

## 证明题

### 1

（1）

这个运算是交换的：

- $$n * m = -m - n = -n -m = n*m$$

但是这个运算不是结合的

- $$(a * b) * c = -(a*b) -c = a + b - c$$
- $$a * (b * c) = -a - (b * c) = -a + b + c$$

（2）

这个运算在整数集上是封闭的：

- $$\forall a, b \in \mathbb{Z}, a * b = a + b -2 \in \mathbb{Z}$$

这个运算是结合的：

- $$\forall a, b, c \in \mathbb{Z}, (a * b) * c = (a + b - 2) + c - 2 = a + (b + c - 2) -2 = a*(b*c)$$

这个代数系统中存在幺元：

- $$\exist e = 2 \in \mathbb{Z}, \forall a \in \mathbb{Z}, 2 * a = a * 2 =  a + 2 - 2 = a$$

这个整数集中的每个元素在这个代数系统中都存在逆元：

- $$\forall a \in \mathbb{Z}, \exist (4 - a) \in \mathbb{Z}, a * (4 - a) = a + 4 -a - 2 = 2 = e$$

所以这个代数系统是一个群。

### 2

这个运算在 G 内是封闭的；

这个运算在 G 上满足结合律；

这个代数系统中存在幺元：

- 任意元素都存在幺元：
  - $$\forall a, a_i, a_j \in G$$，有消去率：$$a\cdot a_i = a \cdot a_j \Leftrightarrow a_i = a_j$$，因为 G 是有限群，设 $$G = \{a_0, a_1, \cdots, a_{n-1}\}$$
  - 则 $$\{a\cdot a_0, a \cdot a_1, \cdots, a \cdot a_{n-1}\}$$ 两两不相同且因为运算封闭均在 G 中，而又与 G 的势相同，因此总有 $$\{a\cdot a_0, a \cdot a_1, \cdots, a \cdot a_{n-1}\} = G = \{a_0, a_1, \cdots, a_{n-1}\}$$。
  - 所以总存在这样的 t，$$a \cdot a_t = a$$，即 $$a_t$$ 为这个代数系统的幺元。
- $$e = a_t$$ 为 G 中所有元素的幺元：
  - 对于 $$e = a_t$$，若 $$\exist a_i \in G, e \cdot a_i \not= a_i$$，
  - 那么根据前面的讨论总有 $$\exist a_j \in G, a_i = a \cdot a_j \Rightarrow e \cdot a \cdot a_j \not= a \cdot a_j$$，这很显然是矛盾的
  - 所以 $$\forall a_i \in G, e \cdot a_i = a_i$$

这个集合 G 中的每个元素在这个代数系统中都存在逆元：

- 同样的，我们有 $$\{a\cdot a_0, a \cdot a_1, \cdots, a \cdot a_{n-1}\} = G = \{a_0, a_1, \cdots, a_{n-1}\}$$
- 因为 $$e \in G$$，所以$$\forall a \in G, \exist a_t \in G, a \cdot a_t = e$$，其中即有 $$a_t = a^{-1}$$

所以这个代数系统是一个群

### 3

这个代数系统是封闭的：

- 因为 $$(G_1, +_1), (G_2, +_2)$$ 是群，因此 $$x_1 +_1 x_2 \in G_1, y_1 +_2 y_2 \in G_2$$，所以 $$(x_1, y_1) + (x_2, y_2) \in G$$，即 + 在集合 G 上是封闭的

这个代数系统是结合的：

- 考虑 $$(x_1, y_1), (x_2, y_2), (x_3, y_3) \in G$$
- $$((x_1, y_1) + (x_2, y_2)) + (x_3, y_3) = (x_1 +_1 x_2, y_1 +_2 y_2) + (x_3, y_3) = ((x_1 +_1 x_2) +_1 x_3, (y_1 +_2 y_2) +_2 y_3)$$
- $$(x_1, y_1) + ((x_2, y_2) + (x_3, y_3)) = (x_1, y_1) + (x_2 +_1 x_3, y_2 +_2 y_3) = (x_1 +_1 (x_2 +_1 x_3), y_1 +_2 (y_2 +_2 y_3))$$
- 又由于 $$(G_1, +_1), (G_2, +_2)$$ 是群，也就满足结合率，所以上两式相等。即 + 在 G 上是结合的。

这个代数系统中存在幺元：

- 设群 $$(G_1, +_1), (G_2, +_2)$$ 的幺元分别为 $$e_1, e_2$$，考虑 $$e = (e_1, e_2) \in G$$

- $$\forall (x, y) \in G \Rightarrow (x, y) + (e_1, e_2) = (x +_1 e_1, y +_2 e_2) = (x, y)$$，所以 $$e = (e_1, e_2)$$ 即为代数系统 $$(G, +)$$ 的幺元。

这个集合 G 中的每个元素在这个代数系统中都存在逆元：

- 由于 $$(G_1, +_1), (G_2, +_2)$$ 是群，其内任意元素都存在逆元
- $$\forall (x, y) \in G \Rightarrow (x,y) + (x^{-1}, y^{-1}) = (x +_1 x^{-1}, y +_2 y^{-1}) = (e_1, e_2) = e \Rightarrow (x,y)^{-1} = (x^{-1}, y^{-1})$$。即任意 G 中的元素都存在逆元

所以这个代数系统是一个群。

### 4

设这个群为 $$(G, *)$$，其幺元为 e，考虑 $$\forall a,b \in G$$，有：

- 任意非幺元阶为 2，且 e 恒有 $$e * e = e$$，所以 $$\forall x \in G, x * x = e$$

- $$\displaystyle e = e \overset{x*x = e}{\Leftrightarrow} (a * b) * (a * b) = (a * a) * (b * b)$$

  $$\overset{存在逆元}{\Leftrightarrow} a^{-1}(a * b * a * b) * b^{-1} = a^{-1}(a * a * b * b) * b^{-1} \overset{满足结合率}{\Leftrightarrow} b * a = a * b$$

所以这个群满足交换率，所以这个群是阿贝尔群。

### 5

（1）

运算是封闭的：

- 对于 $$G_1, G_2 \in 2^S, G_1, G_2 \sub S, \Rightarrow \forall a_1 \in G_1, a_2 \in G_2, a_1,a_2 \in S$$
- 所以 $$\forall x \in G_1 \cup G_2, y \in G_1 \cap G_2, x, y \in S \Rightarrow G_1 \cup G_2, G_1 \cap G_2 \sub S$$，即交并运算在 $$2^S$$ 上都是封闭的

运算是结合的：

- 对于 $$G_1, G_2, G_3 \in 2^S$$，很显然，交并运算对于集合是结合的。

所以 $$(2^S, \cup), (2^S, \cap)$$ 显然都是半群。

（2）

这个代数系统是封闭的：

- $$\forall x \in (A \text{\\} B) \cup (B \text{\\} A)$$，必然有 $$x \in A \cup B$$，所以 $$A \Delta B \in 2^S$$，即这个运算在 $$2^S$$ 上是封闭的。

这个代数系统是结合的：

- 对于 $$\forall A, B, C \in 2^S$$
- $$\displaystyle (A \Delta B) \Delta C = (( (A \text{\\} B) \cup (B \text{\\} A) ) \text{\\} C) \cup (C \text{\\} ((A \text{\\} B) \cup (B \text{\\} A))) = (A \text{\\} B \text{\\} C) \cup (B \text{\\} A \text{\\} C) \cup ( C \text{\\} B \text{\\} A) \cup (A \cap B \cap C)$$
- $$A \Delta( B \Delta C) = (A \text{\\} ((B \text{\\} C) \cup (C \text{\\} B))) \cup (((B \text{\\} C) \cup (C \text{\\} B)) \text{\\} A) = (A\text{\\}B \text{\\} C) \cup (A \cap B \cap C) \cup (B \text{\\}C \text{\\} A)\cup (C \text{\\}B \text{\\} A)$$
- 我们考虑差运算总有 $$G_1 \text{\\} G_2 \text{\\} G_3 = G_1 \text{\\} G_3 \text{\\} G_2$$，所以上两式是相等的，因此这个代数系统满足结合律。

这个代数系统中存在幺元：

- 存在 $$E = \varnothing$$，$$\forall G \in 2^S, G \Delta E = (\varnothing \text{\\} G) \cup (G \text{\\} \varnothing) = G$$，即 E 为这个代数系G 中统中的幺元。

这个集合中的每个元素在这个代数系统中都存在逆元：

- 我们知道：$$A \text{\\} B = \varnothing \Leftrightarrow A \sub B$$，$$A \cup B = \varnothing \Leftrightarrow A = \varnothing \and B = \varnothing$$
- 有 $$\forall G \in 2^S, G' \Delta G = (G' \text{\\} G) \cup (G \text{\\} G')=  \varnothing \Leftrightarrow (G \sub G') \and (G' \sub G) \Leftrightarrow G' = G$$，也就是说，任意的 G，在这个代数系统中都存在唯一的逆元 G

所以 $$(2^S, \Delta)$$ 是一个群。

### 6

（1）

考虑 $$cab = c(ab) = c = (ca)b = b \Rightarrow b = c$$

因此 $$b = c = a^{-1}$$

（2）

充分性：

- $$b = a^{-1} \Rightarrow aba = a(ba) = a$$
- $$b = a^{-1} \Rightarrow ab^2a = (ab)(ba) = e$$

必要性：

- $$e = a a^{-1}= abaa^{-1} = ab = a^{-1}a = a^{-1}aba = ba \Rightarrow ab = ba = e \Rightarrow b = a^{-1}$$
- 考虑 $$(\mathbb{Z}_3, +), a = 1, b = 1, a+ b + b + a = 1 \not=0$$，后者并不是必要条件

（3）

充分性是很显然的。下证必要性：

因为 G 是 M 的子集，二元运算在 G 上满足结合律，必然在 M 上满足结合律。

这个代数系统存在幺元：

- 令 $$g_1 = g_2$$，由于 G 中的每个元素都是可逆的 $$g_1^{-1} g_2 = e \in G$$

- 因为 G 是 M 的子集，所以 M 的幺元必是 G 的幺元，所以这个代数系统存在幺元

这个代数系统中每个元素都存在逆元：

- 令 $$g_2 = e$$，我们有 $$\forall g_1 \in G, g_1^{-1} \in G$$

这个代数系统是封闭的：

- 对于 $$\forall g_1, g_2 \in G \Rightarrow g_1^{-1} \in G$$，因此我们有 $$(g_1^{-1})^{-1} g_2 = g_1 g_2 \in G$$

所以这个代数系统是一个群。

（4）

对于 G 中所有的可逆元素构成的集合，对于二元运算必然有结合律、存在幺元、存在逆元。下证封闭性：

- $$\forall g_1, g_2, g_1g_2 \in G$$，考虑 $$g_1g_2$$ 的逆元，$$\exist g_2^{-1}g_1^{-1} \in G, (g_1g_2)(g_2^{-1}g_1^{-1}) = e$$
- 因此 $$g_1g_2$$ 是可逆的，即这个代数系统也是封闭的

所以这个代数系统是一个群

### 7

充分性是很显然的。下证必要性：

因为 H 是 G 的子集，且 $$(G, \cdot)$$ 是一个群，所以 $$(H, \cdot)$$ 必然满足结合律。

因为 $$\forall a, b \in H, a \cdot b \in H$$，所以代数系统是封闭的。

代数系统中存在幺元：b

- 因为 H 是一个有限集，设其势为 n，考虑序列 $$\{a, a^2, \cdots,a^n, a^{n+1}\}$$
- 考虑到代数系统是封闭的，因此序列中的每一个元素都在 H 中，然而序列长度为 n+1，所以必然 $$\exist i,j (i > j), a^i = a^j \Rightarrow a^i = a^j \cdot a^{i - j}$$，在集合 G 中考虑这个等式有 $$a^{i - j} =e$$。
- 所以 $$e \in H$$，G 的幺元必是 H 的幺元，所以代数系统中存在幺元

集合 H 中每个元素在二元运算下都存在属于 H 的逆元：

- 根据上面的证明，我们得到了 $$a^{i - j} = e$$，于是有 $$a \cdot (a^{i -j -1}) = e, a^{-1} = a^{i-j-1}$$，因为后者是 a 通过与自身进行有限次二元运算得到的，考虑到代数系统是封闭的，所以 $$a^{-1} = a^{i-j-1} \in H$$

所以这个有限子集与二元运算构成的代数系统必然是群，也就是必然是一个子群。

### 8

考虑循环群 $$(\mathbb{Z}, +)$$，其生成元为 1。$$(H, +)$$ 作为循环群的子群，必然也是循环群。

设后者生成元为 a，则集合 H 可以表示为 $$\{\cdots, a^{-2}, a^{-1} ,e, a, a^2, a^3, \cdots\}$$（此处幂次表示二元运算加法的累计，即有 $$a^i = i\cdot a$$，点表示整数环意义上的乘法）

因此对于 $$\forall i \in \mathbb{Z}$$，令 $$m = a$$，我们有陪集 $$m\mathbb{Z} = \{m \cdot i | i \in \mathbb{Z}\} = \{m^i | i \in \mathbb{Z}\} = H$$

### 9

对于群 $$(G, \cdot)$$ 设两个真子集 A、B 全集为 G，因为 $$A \cup B = G$$，所以必有 $$\exist a \in A, a \not\in B, \exist b \in B, b\not\in A$$

考虑 $$a \cdot b$$，因为 $$(G, \cdot)$$ 是群，所以 $$a \cdot b \in A \or a \cdot b \in B$$，不失一般性，我们设 $$a \cdot b \in A$$

因为 $$(A, \cdot)$$ 也是群，所以 $$a^{-1} \in A \Rightarrow a^{-1} \cdot (a \cdot b) = b \in A$$，这是与之前的假设是矛盾的。

所以不可能存在群的集合，可以写成两个真子集的并。

### 10

设群 $$(G, \cdot)$$ 中的元素 a 具有阶 n，可以证明集合 $$\{e, a, a^2, \cdots, a^{n-1}\}$$ 与二元运算 $$\cdot$$ 构成一个循环群，设为 C。

很显然我们有 $$a^{-1} = a^{n-1}$$，现证明该元素的阶为 n：

1. 首先显然有：$$(a^{n-1})^{n} = a^{-n} = e$$
2. 若 $$\exist i < n, (a^{n-1})^{i}$$，则 $$(a^{n-1})^{i} =a^{n-i} = e$$，这与 C 构成循环群是矛盾的。所以 $$\forall i < n, (a^{n-1})^i \not= e$$

所以其逆元的阶也为 n。

### 11

