---
title: "NPM"
date: 2020-02-16T21:16:00+08:00
tags: [""]
categories: ["工具使用接口", "Nodejs"]
---

> 参考：
>
> - https://www.runoob.com/nodejs/nodejs-npm.html


## 介绍

NPM 是随同 node.js 一起安装的包管理工具，能解决 node.js 代码部署上的很多问题。

常见的使用场景有以下几种：

1. 允许用户从 NPM 服务器下载，别人编写的第三方包到本地使用。
2. 允许用户从 NPM 服务器下载并安装，别人编写的命令行程序到本地使用。
3. 允许用户将自己编写的包或命令行程序，上传到 NPM 服务器供别人使用。

通过查看版本信息，检测是否安装：

```bash
npm -v
```

如果你安装的是旧版本的 npm，可以很容易得通过 npm 命令来升级，命令如下：

```bash
sudo npm install npm -g
```

## 命令行使用方式

### 本地安装

以 `express` 为例，安装方式为：

```bash
npm install express
```

这种安装方式：

1. 将安装包放在 `./node_modules` 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 `node_modules` 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 `node_modules` 目录。
2. 可以通过 `require()` 来引入本地安装的包。

### 全局安装

以 `express` 为例，安装方式为：

```bash
npm install express -g
```

这种安装方式：

1. 将安装包放在 `/usr/local` 下或者你 `node` 的安装目录。
2. 可以直接在命令行里使用。

### 链接

`npm link` 用来在本地项目和本地 npm 模块之间建立连接，可以在本地进行模块测试：

1. 项目和模块在同一个目录下，可以使用相对路径

   ```bash
   npm link ../module
   ```

2. 项目和模块不在同一个目录下：

   ```bash
   cd module && npm link # 进行全局link
   
   cd project && npm link <Module Name> # 模块名指 package.json 中的 name
   ```

3. 解除 link：

   ```bash
   # 解除项目和模块 link
   cd project && npm unlink <Module Name>
   
   # 解除模块全局 link
   cd module && npm unlink <Module Name>
   ```

如果你希望兼具本地安装、全局安装的功能，则需要在两个地方安装它或使用 `npm link`。

### 查看安装信息

你可以用以下的命令查看所有全局安装的模块：

```bash
npm list -g
```

如果要查看某个模块的版本号，可以使用命令如下：

```bash
npm list <Module Name>
```

### 卸载模块

我们可以使用以下命令来卸载 Node.js 模块。

```bash
npm uninstall express
```

卸载后，你可以到 `/node_modules/` 目录下查看包是否还存在，或者使用以下命令查看：

```bash
npm ls
```

### 更新模块

我们可以使用以下命令更新模块：

```bash
npm update express
```

把当前目录下 `node_modules` 子目录里边的对应模块更新至最新版本：

```bash
npm update
```

把全局安装的对应命令行程序更新至最新版：

```bash
npm update  -g
```

### 创建模块

创建模块，`package.json` 文件是必不可少的。

我们可以使用 NPM 生成 `package.json` 文件，生成的文件包含了基本的结果。

```bash
npm init
```

以上的命令会要求输入信息，需要根据个人的情况输入。在最后输入 "yes" 后会生成 package.json 文件。

接下来我们可以使用以下命令在 npm 资源库中注册用户（使用邮箱注册）：

```bash
npm adduser
```

接下来我们就用以下命令来发布模块：

```bash
npm publish
```

### 其他常用命令

除了本章介绍的部分外，NPM还提供了很多功能，package.json 里也有很多其它有用的字段。详细可以参考官方文档：[npmjs.org/doc/](https://npmjs.org/doc/)。

这里再介绍一些NPM常用命令。

- 使用 查看某条命令的详细帮助，例如 install

  ```bash
  npm help install
  ```
  
- 在 `package.json` 所在目录下使用：

	```bash
	npm install . -g
	```
	
	可先在本地安装当前命令行程序，可用于发布前的本地测试。

- 清空 NPM 本地缓存，用于对付使用相同版本号发布新版本代码的人：

	```bash
	npm cache clear
	```

- 撤销发布自己发布过的某个版本代码：

  ```bash
  npm unpublish @
  ```

-  使用以下来搜索模块：

  ```bash
  npm search express
  ```

## 补充

### 版本号

使用NPM下载和发布代码时都会接触到版本号。NPM使用语义版本号来管理代码，这里简单介绍一下。

语义版本号分为 `X.Y.Z` 三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。

当代码变更时，版本号按以下原则更新：

- 如果只是修复 bug，需要更新 Z 位。
- 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新 Y 位。
- 如果有大变动，向下不兼容，需要更新 X 位。

版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。

### 使用淘宝 NPM 镜像

大家都知道国内直接使用 npm 的官方镜像是非常慢的，这里推荐使用淘宝 NPM 镜像。

淘宝 NPM 镜像是一个完整 npmjs.org 镜像，你可以用此代替官方版本(只读)，同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步。

你可以使用淘宝定制的 cnpm (gzip 压缩支持) 命令行工具代替默认的 npm:

```bash
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

这样就可以使用 cnpm 命令来安装模块了：

```bash
cnpm install [name]
```

更多信息可以查阅：http://npm.taobao.org/。
