> 学习途径：
>
> - https://bbs.pediy.com/thread-215178.htm

# 信息收集

> 到最后还是 `nmap` 最好用。

## DNS 域名解析

解析一个域名的 IP 地址：

```shell
$ host www.example.com
```

或者使用以下的方式详细列举包括 DNS 服务器的信息：

```shell
$ nslookup www.example.com
```

使用以下命令列举 DNS 请求的详细信息：

```shell
$ dig www.example.com
```

枚举子域名：

```shell
$ dnsmap example.com
```

## 服务枚举

我们将要研究 DNS 枚举和 SNMP 枚举技术。

### DNS 枚举

DNS 枚举是定位某个组织的所有 DNS 服务器和 DNS 条目的过程。DNS 枚举允许我们收集有关该组织的重要信息，例如用户名、计算机名称、IP 地址以及其它。为了完成这些任务我们会使用 `DNSenum`。

我们可以使用以下的命令进行 DNS 枚举：

```shell
$ dnsenum --enum <domain-name>
```

我们可以使用一些额外的选项来运行 `DNSenum`，它们包括这些东西：

- `--threads [number]` 允许你设置一次所运行的线程数量。
- `-r` 允许你开启递归查找。
- `-d` 允许你设置在 WHOIS 请求之间的时间延迟，单位为秒。
- `-o` 允许我们制定输出位置。
- `-w` 允许我们开启 WHOIS 查询。



还可以使用 `fierce` （一个尝试多种技术来寻找所有目标所用的 IP 地址和域名的工具）进行域名扫描：

```shell
$ fierce -dns <domain-adddress>
```

为了以指定的词语列表进行相同的操作，键入以下命令：

```shell
$ fierce -dns <domain-address> -wordlist hosts.txt -file /tmp/output.txt
```



### SNMP 枚举

对于 SNMP 枚举，我们会使用叫做 `SnmpEnum` 的工具，它是一个强大的 SNMP 枚举工具，允许我们分析网络上的 SNMP 流量。

`Snmpwalk` 是一个使用 SNMP GETNEXT 请求在网络实体中查询信息树的 SNMP 应用。在命令行中键入下列命令：

```shell
$ snmpwalk -c public <ip-address> -v 2c
```

我们亦可以枚举安装的软件：

```shell
$ snmpwalk -c public <ip-address> -v 1 | grep hrSWInstalledName
```

或者枚举开放的 TCP 端口：

```shell
$ snmpwalk -c public 192.168.10.200 -v 1 | grep tcpConnState | cut -d"." -f6 | sort –nu
```



另一个通过 SNMP 收集信息的工具叫做 `snmpcheck`：

```shell
$ snmpcheck -t <ip-address>
```



### SMTP 用户枚举

可以在 SMTP 服务器上启动用户的 SMTP 枚举：

```shell
$ smtp-user-enum -M VRFY -U /tmp/users.txt -t <address>
```



## 网络范围

```shell
$ dmitry -wnspb targethost.com -o /root/Desktop/dmitry-result
```

键入以下命令来执行 ICMP netmask 请求：

```shell
$ netmask -s targethost.com
```



使用 scapy，我们就可以执行并行路由跟踪。键入以下命令来启动它：

```shell
$ scapy
```

现在可以输入以下函数：

```
ans,unans=sr(IP(dst="www.targethost.com/30", ttl=(1,6))/TCP()
```

可以输入以下函数来将结果展示为表格：

```shell
ans.make_table( lambda (s,r): (s.dst, s.ttl, r.src) )
```



## IP 反查

```shell
$ nmap --script hostmap-ip2hosts <ip-address>
```

或使用以下命令反查某个端口上的 IP 地址：

```shell
$ nmap --script hostmap-ip2hosts <ip-address> -p<port>
```

## WAF 检测

```shell
$ wafw00f <target-address>
```

