---
title: "1. 推荐系统评价指标"
---

# 1. 推荐系统评价指标

用户满意度：评测推荐系统是否优秀最基本的指标；

预测准确度：评价一个推荐算法最重要的指标，从推荐系统诞生的时候开始，几乎所有的论文都在讨论这个指标。

- 评分预测：许多提供推荐服务的产品都有提供对一个物品进行评分的功能，预测用户对物品评分的算法称为“评分预测算法”。评价一个评分预测算法的准确度，通常有两种方式：
  
  1. 均方根误差：$\displaystyle RMSE = \sqrt{\frac{\sum_{u, i \in T} (r_{ui} - \hat{r}_{ui})}{|T|}}$，会加大对预测不准确的惩罚；
  2. 平均绝对误差：$\displaystyle MAE = \frac{\sum_{u, i \in T} | r_{ui} - \hat{r}_{ui}|}{|T|}$；

- TopN推荐：提供推荐服务的产品，一般会给用户提供一个个性化推荐的列表。一般通过“召回率”和“准确率”度量一个 TopN 推荐算法的准确度。设 `R(u)` 是通过算法推荐列表，`T(u)` 是测试集的行为列表：

  1. 召回率：$\displaystyle Recall = \frac{\sum_{u \in U} |R(u) \cap T(u)|}{ |T(u)| }$；
  2. 准确率：$\displaystyle Precision = \frac{\sum_{u \in U} |R(u) \cap T(u)|}{ |R(u)| }$；

覆盖率：描述一个推荐系统对长尾的发掘能力。

- 公式化定义，推荐系统的覆盖率可以用下面的公式计算：$\displaystyle Coverage = \frac{| U_{u \in U} R(u) |}{|I|}$
- 相同的概念在其他的专业学科中都有类似的阐述：

  1. 信息论中的信息熵：$\displaystyle H = -\sum_{i = 1}^{n} p_i \ln{p_i}$。信息论中的 $p_i$ 表示一个信息出现的概率，所有信息出现的概率均等，则信息熵取到最大值。这里用“流行度”来表示 $p_i$ 则能用于评估推荐系统的覆盖率指标；
  2. 经济学中的基尼系数：$\displaystyle G = \frac{1}{n - 1} \sum_{j = 1}^{n} (2j - n - 1)p_{i_j}$。经济学中的 $p_{i_j}$ 表示将社会人群按照财富排序后，排在第 j 位的人在社会总财富中的占比，所有人的财富均等时基尼系数取到最小值 0。这里可以用“流行度”代替“财富”评估推荐系统的覆盖率；
  3. 社会学中有一个著名的“马太效应”理论，即所谓强者更强，弱者更弱。

- 很多研究表明现在的主流推荐算法（比如协同过滤算法）都是具有马太效应的。

多样性：描述了推荐列表中物品的两两之间的不相似性。

- 假设我们给定了两个物品的相似性计算函数 $s(i, j) \in [0, 1]$，那么：

  - 用户 `u` 的推荐列表 `R(u)` 的多样性定义为：$\displaystyle Diversity(R(u)) = 1-\frac{\sum_{i,j\in R(u), i \not = j} s(i,j)}{\frac{1}{2} |R(u)| (|R(u)| - 1)}$，即 s 的均值。
  - 推荐系统的整体多样性也可以简单地求平均值：$\displaystyle Diversity = \frac{1}{|U|}\sum_{u \in U} Diversity(R(u))$

新颖性：给用户推荐那些它们之前没有听说过的物品；

惊喜性（serendipity）：如果推荐结果与用户的历史兴趣不相似，但是却能让用户满意，那么就可以说推荐的结果惊喜度很高；

信任度：用户对推荐系统的不同信任度，会导致用户对相同的推荐结果有着不同的反应；

实时性：对于具有很强实时性的物品，需要在物品还具有时效性的时候推荐给用户；

健壮性：即反作弊。用常用的攻击方法向数据集中注入噪声数据，然后利用算法在注入了噪声后的数据集再生成推荐列表，比较推荐结果评测算法的健壮性；