---
title: "ROP 技术"
date: 2019-07-30T11:01:03+08:00
tags: [""]
categories: ["系统理论课程", "CTF-Wiki"]
---


## 基本 ROP

### ret2text

ret2text 即控制程序执行程序本身已有的的代码 (.text)。[例子](https://github.com/ctf-wiki/ctf-challenges/raw/master/pwn/stackoverflow/ret2text/bamboofox-ret2text/ret2text)

### ret2shellcode

ret2shellcode，即控制程序执行 shellcode 代码。**一般来说，shellcode 需要我们自己填充**。[例子](https://github.com/ctf-wiki/ctf-challenges/raw/master/pwn/stackoverflow/ret2shellcode/ret2shellcode-example/ret2shellcode)

### ret2syscall

ret2syscall，即控制程序执行系统调用，获取 shell。[例子](https://github.com/ctf-wiki/ctf-challenges/raw/master/pwn/stackoverflow/ret2syscall/bamboofox-ret2syscall/rop)

此时就需要用到 ROP 链了，得到 ROP 链可以使用 `ROPgadget` 这个工具，见 [TIPS](../../../题目/TIPS.md)

### ret2libc

ret2libc 即控制函数的执行 `libc` 中的函数，通常是返回至某个函数的 `plt` 处或者函数的具体位置 (即函数对应的 `got` 表项的内容)。

一般情况下，我们会选择执行 `system("/bin/sh")`，故而此时我们需要知道 `system` 函数的地址。

## 中级 ROP

### ret2csu

在 64 位程序中，函数的前 6 个参数是通过寄存器传递的，但是大多数时候，我们很难找到每一个寄存器对应的 `gadgets`。 这时候，我们可以利用 `x64` 下的 `__libc_csu_init` 中的 `gadgets`。

这个函数是用来对 libc 进行初始化操作的，而一般的程序都会调用 libc 函数，所以这个函数一定会存在。

### BROP

黑盒测试的办法。见：<http://www.scs.stanford.edu/brop/bittau-brop.pdf>

## 高级 ROP

### ret2dlresolve

要想弄懂这个 ROP 利用技巧，需要首先理解 ELF 文件的基本结构以及动态链接的基本过程：[ElfFormat](../../LinuxAudit/ElfFormat.md)

在程序执行延迟绑定的函数时实际上会跳到 `PLT` 中保存的地址执行，这个地址上包含了三行函数。我们以 `write@plt` 举例：

```bash
$ objdump --disassemble-all ret2dlresolve | grep -A 3 "write@plt" 
00000490 <write@plt>:
 490:   ff a3 1c 00 00 00       jmp    *0x1c(%ebx)
 496:   68 20 00 00 00          push   $0x20
 49b:   e9 a0 ff ff ff          jmp    440 <.plt>
....
```

1. 第一行是直接跳转到 `GOT` 表中，`write` 函数的真实地址。程序刚加载时，`GOT` 表中的地址都是指向 `PLT` 表的下一个位置，即上图中的 `496`；
2. 第二行将 `0x20` 入栈，准备将其作为参数调用函数；
3. 第三行调用 `.plt` 表、第 440 行的指令。这个位置的指令把 `link_map=*(GOT+4)`（即链接器的标识信息）作为参数推入栈中，然后调用 `*(GOT+8)`（保存的是`_dl_runtime_resolve`函数的地址）。

上面的操作实际调用的是 `_dl_runtime_resolve(link_map, reloc_arg)`，该函数会完成符号的解析，即将真实的 `write` 函数地址写入其 `GOT` 条目中，随后把控制权交给 `write` 函数。

`_dl_runtime_resolve` 是在 `glibc-2.23/sysdeps/i386/dl-trampoline.S` 中用汇编实现的。`0xf7fededb` 处即调用 `_dl_fixup`，并且通过寄存器传参。

### SROP


