# React 进阶

## Context

Context 是 React 中比较特殊的对象，是一种组件中传值的特殊方式。

因为 React 中的数据流向是单向的，所以如果需要在层级很深的组件树中传值的话，需要不断地从 `props` 中向下传值，Context 则解决了这个问题（不同层级的组件需要访问同样一些数据）。

React 相关 API：

| API                   | 作用                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `React.createContext` | 创建一个 Context 对象，接收一个“默认值”作为参数              |
| `Context.Provider`    | 一个 React 组件，接受一个 `value` 的属性值。被这个组件包裹的子组件都可以使用这个属性值。 |
| `contextType`         | 将一个组件的 `static` 属性 `contextType` 设置为对应的 Context 对象，即可在这个组件内部的任意生命周期函数中，通过 `this.context` 访问到 `Provider` 提供的属性值。 |
| `Context.Cosumer`     | 一个 React 组件，接受一个函数作为其包裹的内容，函数的参数即为 `Provider` 的 value 值。 |

注意事项：

1. context 的默认值，只有在 `Cosumer` 的外层没有 Provider 包裹的时候使用；
2. `Provider` 支持多层嵌套；
3. 消费组件的更新只取决于 `Provider` 是否更新，不会执行 `shouldComponentUpdate`；

## 高阶组件

定义：高阶组件（high order components）是参数为组件且返回值也为组件的函数。

### 编写方式

根据高阶组件内容的编写方式可以分为“组合”和“反向继承”两种方式。

组合：因为这种方式的编写中通常是对属性的一些操作，所以又被称为“属性代理”：

```react
const hoc = data => Wrapper => {
  return class HOC extends React.Component {
    render() {
      return <Wrapper {...this.props} {...ExtraPorps} />
    }
  }
}
```

*PS*: 这里体现了函数式编程的“柯里 curry 化”思想，即将接受多个参数的函数拆分成接受单个参数的多个函数。

反向继承：返回的新组件继承于新组件：

```react
const LOGHOC = Wrapper => {
  return class HOC extends Wrapper {
    render() {
      return super.render();
    }
  }
}
```

React 高阶组件的编写比较推荐使用“组合”的方式，以后继承会对原来组件的一些内容进行修改。

### 使用场景

场景一：操作 `props`。

```react
export const PropsHOC = Wrapper => logContent => {
  return class HOC extends React.Component {
    handleClick = () => {
      console.log(logContent);
      this.props.onClick();
    }
    render() {
      return <Wrapper onClick={this.handleClick} />
    }
  }
}
```

场景二：通过 `ref` 访问组件实例；

场景三：组件状态提升；

场景四：用其他元素包装组件。

### 注意事项与调试技巧

1. 不要改变组件原型：
   - 即不要通过 `prototype` 等方式影响组件本身的特性。建议通过组合的方式新增函数。

2. 应该将不相关的 `props`，透传给被包裹的组件。
3. 通过将函数柯里化最大化高阶组件的可组合性。
4. 给组件设置 `displayName` 属性，可以在 chrome 进行调试时展示对应组件的名称。
5. 不要在任何生命周期方法中使用 HOC。

## Fragment/Portal

`Fragment` 的作用？

- `Fragment` 支持在代码中聚合子元素的列表，并不会在 DOM 中添加新的节点（通常用 `div` 实现）。

`Portal` 的作用？

- `Portal` 支持实现像弹窗类似的功能；
- 它在 DOM 上会将对应的元素传送到视图树的指定位置，但是响应冒泡仍然遵循 React 代码中的定义。

## 调和思想

O(n) 事件复杂度的 diff 算法。为了实现列表的重复检测，给定了 `key` 属性。