> 在实习过程中，在字节跳动内部分享上学习的东西

# :floppy_disk:客户端本地存储

# 作用

客户端本地存储主要有以下的几个作用：

1. 作为网络 IO 的缓存：缓存图片、缓存接口的 Response；
2. 保存配置或者数据：配置信息、状态信息、日志信息、Crash 信息等；
3. 作为内存的 Backing Store：暂存大文件、征用扩展内存；

# 常见存储方案分析

如何分析各种存储方案，主要考虑以下几个特性：

1. **读写性能**：平均读写性能、最坏读写性能；
2. **并发性能**：是否线程安全、读写操作互相并发的能力；
3. **数据完整性**：数据损失或丢失的概率；
4. **空间性能**：存储相同的数据，需要的磁盘与内存空间；

## Plist

plist 是一种 xml 格式，是 iOS 中最常用的配置存储数据格式，下面是一个例子：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
	<key>quiz</key>
	<dict>
		<key>question</key>
		<array>
			<dict>
				<key>text</key>
				<string>What does 'API' stand for?</string>
				<key>answer</key>
				<string>API stands for Application Programming Interface.</string>
			</dict>
			<dict>
				<key>text</key>
				<string>What's so good about pragmatic REST?</string>
				<key>answer</key>
				<string>It's focused on the api consumer, so it makes it easier for developers to contribute to your app library!</string>
			</dict>
		</array>
		
	</dict>
</dict>
```

- 读写性能都是 O(n)，必须全部从磁盘中读出写入；
- 数据完整性：每次都要全量读写。断电等不可抗力发生时，数据损失发生概率更大；
- 磁盘空间复杂度 O(n)，内存空间复杂度 0；
- 并发性能需要自己实现；

适用场景：

- Plist 不适合存储过多数据，这样会造成比较严重的读/写延时。同时也会增加 Plist 损坏的概率，导致数据丢失。
- Plist 适合与简单少量配置存储的场景，这种情况下，性能可以接受，操作的实现也足够简洁。

## NSUserDefault

`NSUserDefault` 是常用的客户端 K-V 存储方案，其底层使用 Plist 文件存储，不同于直接操作 Plist 文件读写数据：

- `NSUserDefault` 内部设置了**内存缓存**，大大提升了读性能；
- 通过异步跨线程的延时同步机制，`NSUserDefault` 会在写入事件发生后的一段时间批量的处理写入操作，提升写入性能。

性能分析：

- 读操作一般是直接读取内存，平均时间复杂度为 0；最坏读性能发生初始化之前，时间复杂度 O(n)；
- 如果平均 x 次写入进行一次全量写回，平均时间复杂度 O(n/x)；最坏就是连续全量写回 O(n)；
- 数据完整性：`NSUserDefault` 的异步延时同步机制很有可能导致数据在极端情况下无法触发，但是相对于 Plist，其有更少的回写次数。所以其数据损坏的可能性比 Plist 小，但是数据丢失的概率比 Plist 大。 
- 空间性能：除了内存开销，与 plist 一致；
- 并发性能：`NSUserDefault` 是线程安全的，但是不支持并发；

`NSUserDefault` 是 Plist 的优化：

- 有更好的读写性能、以及更友好简单的操作接口；
- 但是它需要额外的内存开销，而且写性能依然比较差，经常会触发全量回写，没有质的提升，依然只推荐存储较少的数据；
- 它规模可以比 Plist 大，4M 以内是比较推荐的值（超过4M，Console 会有 Warning）。
- 在性能提升的同时，也更容易导致数据丢失，不建议存储非常重要的配置数据

## MMKV

### mmap 技术

在了解 MMKV 技术之前我们需要先了解一下 `mmap` 技术：

技术痛点：

- 在传统读写文件时，我们通常需要在内存中自己设置 buffer；以及处理文件与内存的同步（`seek`、`write`、`read`）。这通常比较复杂，我们还需要适当的 `fsync` 调用。

解决方案：

- Unix 操作系统提供了一个叫做 `mmap` 的函数，其底层适用 swap 实现。它将文件映射到进程的一块虚拟地址空间上，操作文件简化为直接操作内存。

示例程序：下面是一个拷贝文件的示例程序：

```c
auto mmap_src = mmap(NULL, size, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd_src, 0);
auto mmap_dst = mmap(NULL, size, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd_dst, 0);
if (mmap_src == MAP_FAILED || mmap_dst == MAP_FAILED) {
    return ;
}
memcpy(mmap_dst, mmap_src, size);
```

因为这种方案使用了虚拟内存系统的 swap 机制，mmap 有以下特性：

1. 并不占用进程内存：他是直接映射到操作系统对 IO 设备的缓存 PageCache 上。相对于正常IO操作，他直接就省去了PageCache 复制数据到进程中的 Buffer 这一步骤，省去了一大笔内存复制的开销。
2. 数据共享：多个进程如果映射到同一文件，因为他们会映射到相同的物理内存上。一个典型的例子就是动态库加载，动态库就是通过 `mmap` 来实现共享的。
3. 回写特性：手动 `msync` 触发；在 `munmap`、进程被杀死、内存紧张时自动触发；部分操作系统也会定期回写。只要数据写入了内存，即使写入进程被杀死，操作系统也会负责数据的回写。

注意这个技术的第三点，也就是说如果我们不关心回写磁盘的问题，操作系统也会自动完成。

### MMKV 技术

什么是 MMKV（开源地址：https://github.com/Tencent/MMKV）？

- MMKV 是腾讯开源的一个 k-v 存储库，旨在替代 `NSUserDefault`；

- Plist 的写入瓶颈在于文件中没有数据结构，不能直接进行查询和数据插入操作，导致每次必须全量写入序列化后的数据；

- MMKV 技术使用 mmap 在内存中映射了一个简单的数据结构；这个数据结构大概是以下几个部分：

  | META_INFO                                 | KEY_SIZE | KEY_VALUE | DATA_SIZE | DATA_VALUE |
  | ----------------------------------------- | -------- | --------- | --------- | ---------- |
  | 一些基本信息<br/>比如检测数据完整性的 CRC | 键大小   | 键        | 值大小    | 值         |

MMKV 技术的工作流程：

- 读数据：MMKV 在初始化的时候会通过 mmap 读取所有的数据，然后在内存中生成一个 Dictionary。
- 写数据：当有一个新 pair 时，首先写入缓存，然后在 `mmap` 文件尾部追加一个 pair。
- 注意:warning:：MMKV 文件中对于一个 Key 可能有多个 Pair 存在。即使一直操作同一个Pair，也会导致MMKV文件的增大。当 MMKV 写入的数据将要超过相关文件的大小时，MMKV 会进行 `mumap` 操作，并扩大文件长度，重新进行 `mmap` 操作，同时用内存缓存中的数据全量写入，覆写原来的 MMKV 文件内容，在此时完成 key-value 一对多的数据去重，解决了 MMKV 文件占用过大的问题。

性能分析：

- 读性能：正常时直接读取内存，所以平均读性能时间复杂度为 0；初始化时需要全量读取到内存中，并且 MMKV 不覆盖的特性每个键有多个值对应。设每个键有 k 个存储记录，时间复杂度 k*O(n)；
- 写性能：通常的操作仍然在内存中进行，复杂度 0；最坏情况是触发了 swap，全量写回 O(n)；
- 空间性能：因为冗余记录的存在，空间复杂度 k*O(n)；内存空间复杂度 O(n)。
- 并发性能：线程安全，但是不支持并发；

MMKV 彻底解决了 `NSUserDefault` 写入性能慢的问题，写入性能几乎达到内存级别，但是偶尔还是会有全量回写的情况发生。另外 MMKV 在正常情况下大大降低了数据丢失的风险（app 被突然杀死），但是对于突然断电的情况，可能会有比较大的风险。

## SQLite

为了实现不依赖缓存的高效读/写，我们需要更高级的数据结构，基于 B-Tree 的 SQLite，是移动端目前一个比较好的选择，除了提供高效读写性能外，SQL 的强大查询能力也为我们实现高效 ORM 系统提供了基础。

### DELETE 模式

SQLite 提供了标准的事务回滚机制。为了实现事务回滚，SQLite 提供了日志的概念，即在写入数据到 B-Tree前记录一份日志到临时文件，如果事务写入失败，则通过日志恢复老的数据。

SQLite 的默认日志模式为 DELETE 模式，即在写入完成后删除日志文件。

性能分析：

- 读性能（平均与最坏相同）：假设 B-Tree 单个节点最多有 x 个孩子，则查询复杂度为 $$O(log_{x} n)$$，通常情况下，访问的节点数目不会超过 4 个。

- 写性能（平均与最坏相同）：查询老数据 $$O(log_x n)$$，写入日志 O(1)，写入 B-Tree $$O(log_x n)$$。 所以总共的 IO 复杂度为 $$O(2 * log_x n)$$。

- 空间性能：SQLite 的空间性能较差，主要是因为：

  1. B-Tree 的数据结构需要维护许多额外的索引，会带来极大的空间开销；
  2. 删除语句执行之后，默认不会删除相关的信息，而是将节点标记为可重用。

- 并发性能：SQLite 默认提供多种线程模式，可以设置为由 SQLite 提供线程安全的保证，也可以设置为有用户自行保证。在保证每个线程使用一个连接的情况下，SQLite 也支持读并发，但不支持读写并发和写写并发。

  SQLite 因为是天生多进程支持，锁级别是文件锁，文件锁的最大问题是不能像普通锁一样有自动唤醒机制，在获取锁失败后 SQLite 会过一段时间尝试再次获取锁（类似于自旋），如果超出一定的次数就会抛出 `SQLite-Busy` 错误。

DELETE 模式下的 SQLite，在读性能上有比较好的表现，平均和最坏性能都非常稳定。但是写入性能远远慢于读性能，为了安全，频繁的`fsync` 调用也会大大拖慢写入性能。但是由于其是增量操作模式，每次操作的数据不会很大，在正常情况下，写入性能也足够使用，至少远远高于传统的文件写入方式。

### WAL 模式

WAL 是 SQLite 新引进的一种日志技术，其旨在提升 SQLite 的写入性能，以及并发性。

工作流程：

- WAL 模式下 SQLite 直接将新写入的数据转化为一个日志，追加在 WAL 文件的尾部（由于是追加，这个过程是顺序写，写入性能几十倍于随机写）
- 追加完以后，写入操作完成。
- 当写入的数据量到达一定阈值（默认为 4M）的时候，通过一个叫做 checkpoint 的过程，将 WAL 中记录的日志全部统一写回 B-Tree，然后删除 WAL 文件。

关于 `checkpoint` 主要会面临的难题：

- 写入峰值（在写入操作触发了 `checkpoint` 操作时后这次写入会非常慢）、WAL 文件大小控制；

性能分析：

- 平均读性能：读数据时先会从 WAL 文件查找数据，文件中有一个叫做 shm 的索引文件提供加速，WAL 大小控制在 10M 以内，查找效率接近于 B-Tree；如果 WAL 文件找不到则会进入 B-Tree 中查找。所以我们可以认为 IO 复杂度为 $$O(log_x n)$$

  最坏读性能：如果 WAL 文件过大，则读性能退化为线性，m 个日志记录的 IO 复杂度为 $$O(m)$$

- 平均写性能：写入只需要追加日志到 WAL 文件的尾部就完成了写入。又因为 WAL 文件的结构并不像 B-Tree 那样复杂，可以不需要每次写入 WAL 都进行 `fsync`，写入开销为 O(1)

  最坏写性能：当 SQLite 需要进行 Checkpoint 时，首先需要从 WAL 中读取数据，其次插入B-Tree，假设WAL 文件有 m 个日志，则写入开销为 $$m * O( log_x n ) + O(m)$$

- 数据完整性：WAL 文件损坏较容易恢复，完整性优于 DELETE 模式；

- 空间性能：WAL 文件还是运行的临时文件，空间性能与 DELETE 模式相似；

- 并发性能：WAL 模式提供了读写并发的能力，当一个读者进入 WAL 文件时，会找到最后一个没有被写入的节点并进行 mark，如 log6，然后在这个 log 之前的数据中进行查找相关 key 比较老的副本，而数据写入依然可以并发的 Append 到 WAL 文件的尾部。由于 SQLite-Busy 的问题依然存在，如果无法处理Busy，依然可以认为SQLite在WAL模式下也没有并发能力。

## YYCache

YYCache 是一个基于 SQLite 的持久化缓存框架，其作为 YYWebImage 的配套图片缓存广为人知。

它有以下特点：

- YYCache 的接口是 K-V 形式的，并提供了淘汰策略。
- YYCache 的持久化层由 SQLite 与文件系统混合组成。
- YYCache 的 SQLite 中有一张 manifest 表来存储数据和淘汰策略相关的信息。

YYCache 一些机制分析：

- **小文件优化**：对于 20KB 以下的文件直接存入 SQLite，节省磁盘空间。因为使用 mmap 操作文件系统，每个单独文件的大小一定是页表大小的整数倍（4K 或 8K）；
- **淘汰机制**：为了维护 LRU (Least Recently Used) 相关数据，YYCache 每次读写入一个数据还需要额外记录 `last_access_time` 和 `modification_time` 数据，同时在整体大小超过阈值的时候，Query 全表找到最老的数据并批量删除。这为整个系统带来了额外的开销。
- **`checkpoint` 策略**：YYCache 使用 SQLite 的 WAL 模式，并采用了默认的Checkpoint 策略。
- **注意**:warning:：YYCache 的原生实现在进行读取操作后并没有进行 reset（只在每次读操作开始前 reset），这可能导致读行为一直不结束，进而导致 Checkpoint 无法回收正在被读取的数据，极端情况下会导致 WAL 膨胀到 GB 级别，最终导致 WAL 的 Checkpoint 永远无法完成，数据库读写操作全部直接卡死。

性能分析：

- 平均读性能：通常情况下，读数据时，为了维护 LRU 信息，还需要进行一次 `last_access_time` 写操作，所以其 IO 性能为 $$O(log_x n) + O(1)$$。如果命中了缓存，则只有写 IO 操作，即 O(1)。

  最坏读性能：就是触发 checkpoint 时，WAL 文件有 m 个日志，则 IO 性能为 $$m * O( log_x n ) + O(m) + O(log_x n)$$

- 平均写性能，同 WAL 模式的 SQLite，O(1)

- 最坏写性能，如果触发了 LRU 阈值，会进行全表扫描以及 delete，再加上 checkpoint，IO 复杂度为 $$O(n) + m * O( log_x n ) + O(m)$$

- 数据完整性能，同 WAL 模式的 SQLite。
- 空间性能，由于有额外字段记录 LRU 信息，会大于存储数据的本身，另外 YYCache 有内存缓存，大小是常数 k，复杂度为 O(k)。
- 并发性能，YYCache 采用了互斥模式，线程安全，但不能并发。

YYCache 作为一个缓存框架本身是很优秀的，特别在存储图片时，还会根据文件大小选择最合适的方案进行存储，减小了磁盘占用和碎片文件，提升了写入效率。但是 LRU 本身的开销还是非常大，基于全盘扫描的淘汰以及默认的 checkpoint 策略可能会导致比较严重的卡顿，自身的 Bug 还可能导致用户无限 ANR，空间占用也比较大。虽然 YYCache 的接口是 K-V 的，但是我们建议，当需要有淘汰机制的时候才选择 YYCache，如果只是需要一个 K-V 库请选用其他方案或者自己实现。

## WCDB

WCDB 是腾讯开源的一个 SQLite 封装，其提供了高速 ORM 系统，以及针对 SQLite 进行了不少优化。

下面列举这个封装做的几件事情：

- **优化并发能力**：在WCDB 为了解决 SQLite-Busy 的问题，直接修改源码去除了 SQLite 的文件锁，使用正常的唤醒机制替换。这使得 SQLite 的并发能力得到充分的释放。
- **`checkpoint` 策略**：SQLite 默认策略执行的两个缺点是，写入峰值与 WAL 文件无限增长：
  - 对于前者，WCDB 使用异步 checkpoint 的方式：定义 `sqlite3_wal_hook` 函数用于执行 checkpoint，WAL 文件大小超过阈值后，开启新的线程等待 2s 执行这个函数，从而不会阻塞写入；
  - 对于后者，为了防止 WAL 文件无限增长，当文件大小超过阈值后，WCDB 会锁死 DB，阻塞新的读写操作，直到 checkpoint 完成。

性能分析：

- 平均与最坏写性能均为 $$O(log_x n)$$；
- 平均写性能为 O(1)，最坏写性能为执行 checkpoint 时，因为进行了异步优化，所以用户无感知；
- 数据完整性能：WCDB 会定期备份 master 表，并在损坏时自动恢复，数据完整性能优于 WAL 模式的 SQLite。

- 空间性能：除了数据库开销外，还有备份 master 表的开销，但是该开销是固定的，所以空间性能和 WAL 模式下的 SQLite 类似。
- 并发性能：线程安全，支持读读并发，读写并发，不支持写并发。