# Capabilities

## 小程序的启动

微信客户端在打开小程序之前，会把整个小程序的代码包下载到本地。

紧接着通过 `app.json` 的 `pages` 字段就可以知道你当前小程序的所有页面路径：

```json
{
  "pages": ["pages/index/index", "pages/logs/logs"]
}
```

**写在 `pages` 字段的第一个页面**就是这个**小程序的首页**（打开小程序看到的第一个页面）。



小程序启动之后，在 `app.js` 定义的 `App` 实例的 `onLaunch` 回调会被执行：

```javascript
App({
  onLaunch() {
    // 小程序启动之后 触发
  }
})
```

整个小程序只有一个 App 实例，是**全部页面共享的**，更多的事件回调参考文档 [注册程序 App](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/app.html) 。

## 程序与页面

你可以观察到 `pages/logs/logs` 下其实是包括了 4 种文件的：

1. 微信客户端会先根据 `logs.json` 配置生成一个界面，顶部的颜色和文字你都可以在这个 `json` 文件里边定义好。

2. 紧接着客户端就会装载这个页面的 `WXML` 结构和 `WXSS` 样式。

3. 最后客户端会装载 `logs.js`，你可以看到 `logs.js` 的大体内容就是：

   ```javascript
   Page({
     data: { // 参与页面渲染的数据
       logs: []
     },
     onLoad() {
       // 页面渲染后 执行
     }
   })
   ```

   `Page` 是一个页面构造器，这个构造器就生成了一个页面。在生成页面的时候，小程序框架会把 `data` 数据和 `index.wxml` 一起渲染出最终的结构，于是就得到了你看到的小程序的样子。

   在渲染完界面之后，页面实例就会收到一个 `onLoad` 的回调，你可以在这个回调处理你的逻辑。

   有关于 `Page` 构造器更多详细的文档参考 [注册页面 Page](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/page.html) 。

## 组件

小程序提供了丰富的基础组件给开发者，开发者可以像搭积木一样，组合各种组件拼合成自己的小程序。

就像 `HTML` 的 `div`, `p` 等标签一样，在小程序里边，你只需要在 `WXML` 写上对应的组件标签名字就可以把该组件显示在界面上，例如，你需要在界面上显示地图，你只需要这样写即可：

```html
<map></map>
```

使用组件的时候，还可以通过属性传递值给组件，让组件可以以不同的状态去展现，例如，我们希望地图一开始的中心的经纬度是广州，那么你需要声明地图的 longitude（中心经度） 和 latitude（中心纬度）两个属性:

```html
<map longitude="广州经度" latitude="广州纬度"></map>
```

组件的内部行为也会通过事件的形式让开发者可以感知，例如用户点击了地图上的某个标记，你可以在 `js` 编写 `markertap` 函数来处理：

```html
<map bindmarkertap="markertap" longitude="广州经度" latitude="广州纬度"></map>
```

当然你也可以通过 `style` 或者 `class` 来控制组件的外层样式，以便适应你的界面宽度高度等等。

更多的组件可以参考 [小程序的组件](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/)。

## API

为了让开发者可以很方便的调起微信提供的能力，例如获取用户信息、微信支付等等，小程序提供了很多 API 给开发者去使用。

要获取用户的地理位置时，只需要：

```javascript
wx.getLocation({
  type: 'wgs84',
  success: (res) => {
    const latitude = res.latitude // 纬度
    const longitude = res.longitude // 经度
  }
})
```

调用微信扫一扫能力，只需要：

```javascript
wx.scanCode({
  success: (res) => {
    console.log(res)
  }
})
```

需要注意的是：多数 API 的回调都是异步，你需要处理好代码逻辑的异步问题。

更多的 API 能力见 [小程序的API](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/api.html)。