> 参考文档：
>
> - https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/core/tools/dotnet-restore
>
> - https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/core/tools/dotnet-msbuild

# 从零开始

> 如何从零开始，使用命令行构建并运行一个 `C#` 的项目，并且运行一个程序？

## 项目结构

运行一个项目至少需要一个 `xml` 格式的项目文件 `{项目名}.csproj` 和一个源代码文件 `{文件名}.cs`。了解这个，有助于我们使用 git 管理自己的项目代码。

我们在 Visual Studio 里面创建一个 `.Net` 在 Windows 上的桌面控制台应用。

下面是官方默认生成的 `HelloWorld.csproj`：

```xml
<Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk">

  <PropertyGroup>
    <OutputType>Exe</OutputType>
    <TargetFramework>netcoreapp3.1</TargetFramework>
  </PropertyGroup>

</Project>
```

- 这个是项目的配置信息
- 上面这个 xml 指明了项目使用的 SDK（`Microsoft.NET.Sdk`）、输出的文件类型（可执行 exe 文件）、`.NET` 版本。

下面是官方默认生成的 `Program.cs`：

```c#
using System;

namespace HelloWorld
{
  class Program
  {
    static void Main()
    {
      Console.WriteLine("Hello World!");    
     }
  }
}
```

- 详细的语言语法细节在这里不阐述。

## 运行

除了在 Visual Studio 中点击执行之外，我们也可以自己使用命令行自己编译并且执行目标文件。

`C#` 的命令行指令是 `dotnet`，运行一个项目分为三个步骤：

1. 恢复，使用 NuGet 恢复通过在项目文件中指定的项目的依赖项。比如上面的例子，NuGet 就会为我们恢复 SDK 中的内容。在项目代码同级目录下，执行以下命令：

   ```bash
   $ dotnet restore
   ```

   执行完这个命令后，会发现目录下出现了 `obj/` 这个文件夹，最关键的文件是这个文件夹中的 `project.assets.json`。

2. 编译，编译的指令是 `msbuild`：

   ```bash
   $ dotnet msbuild
   ```

   这个是 dotnet 提供的最下层的命令，允许指定完备的编译选项。

3. 运行。编译指令默认会把可执行文件放在 `bin/<configuration>/<target>` 中，比如在上面的例子中，会把可执行文件放在 `obj/Debug/netcoreapp3.1/HelloWorld.exe`，于是可以直接执行这个文件：

   ```bash
   $ ./obj/Debug/netcoreapp3.1/HelloWorld.exe
   ```

另外，`dotnet` 提供了一些更加便捷的命令：

- `build` 命令会隐式执行 `restore` 之后，执行 `msbuild`：

  ```bash
  $ dotnet build
  # Equivalent To:
  # 		dotnet msbuild -restore
  ```

- `run` 命令会隐式执行 `restore`、`msbuild` 之后执行运行操作：

  ```bash
  $ dotnet run
  ```

  也就是说，只要有项目文件与源代码，直接执行这个命令即可运行。

