# 如何分析安卓程序

## 第一个安卓程序

已经上传至 github：https://github.com/shesl-meow/AndroidReverse.git

编译生成 `.apk` 文件，可以直接在 Android Studio 中进行操作。

## 破解第一个程序

### 反编译 `APK` 文件

安装 `apktool`，这是一个 github 的开源软件：https://github.com/iBotPeaches/Apktool

在 Windows 下，可以直接使用 `choco` 进行安装：

```cmd
> choco install apktool
```

关于 `apktool` 的使用教程可以参考：[apktool](../../工具/android/apktool.md)

### 分析 `APK` 文件

在目标文件夹下（与开发时的源码目录结构是一样的）：

- `smali` 目录存放了程序的所有反汇编代码
- `res` 目录下存放了程序中所有的资源文件

以上的 Android 程序的分析步骤：

1. `res/values/strings.xml` 被加密存储为 `resources.arsc`，当程序被反汇编成功后这个文件也被解密了出来。

   在这里存储了 Android 程序中存储使用的所有字符串。

   使用以下的命令查找 `注册失败` 的提示信息：

   ```bash
   $ cat ./res/values/strings.xml | grep 注册错误
   <string name="unsuccess_msg">注册错误</string>
   ```

2. 所有的字符串都在 `gen/<packagename>/R.java` 文件的 String 类被表示，每个字符串都有唯一的 int 类型索引值。

   这个索引值经过 `apktool` 反汇编之后，都保存在与 `string.xml` 文件同目录下的 `public.xml` 文件中。

   使用以下命令查找 `unsuccess_msg` 对应的索引值：

   ```bash
   $ cat ./res/values/public.xml | grep unsuccess_msg
   <public type="string" name="unsuccess_msg" id="0x7f0b0027" />
   ```

3. 然后在源代码中查找 `0x7f0b0027` 这个索引值调用的位置：

   ```bash
   $ grep -rwn ./smali/ -e "0x7f0b0027"
   ./smali/com/example/reversetest/MainActivity$1.smali:97:    const v1, 0x7f0b0027
   ./smali/com/example/reversetest/R$string.smali:96:.field public static final unsuccess_msg:I = 0x7f0b0027
   ```

4. 我们发现实现注册失败的逻辑存在于 `MainActivity$1.smali` 这个文件中，我们可以继续研究这个文件。暂时看不懂 `smali` 代码，此处略过。

5. 打开任意的文本编辑器。将 `if-nez p1, :cond_0` 更改为 `if-eqz p1, :cond_0`。

### 重新编译 `apk` 文件并签名

使用以下的 `apktool` 命令重新编译 `apk` 文件：

```bash
$ apktool b outdir
```

编译生成的 `apk` 文件还没有签名，不能安装测试，接下来需要使用 `apksigner` 命令行工具对 apk 文件进行签名（书中的旧版本使用 `signapk.jar`），使用细节见：[apksigner](../../工具/android/apksigner.md)

（签名之后似乎只是大小变大了）

通过以下的命令安装 `apk` 文件（`adb` 命令使用细节见 [adb](../../工具/android/adb.md) ）：

```bash
$ adb install testapp.apk
```

