# 类

## 概述

`Objective-C` 主要有以下三种文件类型：

| 扩展名 | 内容类型                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| `.h`   | 头文件。头文件包含类，类型，函数和常数的声明。               |
| `.m`   | 源代码文件。这是典型的源代码文件扩展名，可以包含 Objective-C 和 C 代码。 |
| `.mm`  | 源代码文件。带有这种扩展名的源代码文件，还可以包含 C++ 代码。<br />仅在你的 Objective-C 代码中确实需要使用 C++ 类或者特性的时候才用这种扩展名。 |

新建类文件，在 xcode 中使用快捷键 `command + N`。可见它创建了一下的两个文件：

```objective-c
// Person.h
#import <Foundation/Foundation.h>

NS_ASSUME_NONNULL_BEGIN

@interface Person : NSObject

@end

NS_ASSUME_NONNULL_END
```

```objective-c
// Person.m
#import "Person.h"

@implementation Person

@end
```

下面由这两个文件，展开介绍一下 OC 的内容：

1. Objective-C 的类规格说明包含了两个部分：定义（interface）与实现（implementation）。

   1. 定义（interface）部分包含了类声明和实例变量的定义，以及类相关的方法。
   2. 实现（implementation）部分包含了类方法的实际代码。

2. `NSObject`：`NSObject` 是大部分 OC 类继承体系的根类。

   这个类提供了一些通用的方法，比如对象的创建与初始化方法。对象通过继承 `NSObject`，可以从其中继承访问运行时的接口，并让对象具备 OC 对象的基本能力：

   ```objective-c
   @interface NSObject <NSObject>
   
   //instancetype：返回结果以方法所在的类为类型
   - (instancetype)init;		//初始化对象
   + (instancetype)alloc;	//类方法，创建与分配内存空间
   + (instancetype)new;		//等价于 alloc + init
   
   @end
   ```

3. 如何创建并初始化一个对象：

   ```objective-c
   NSObject *obj = [[NSObject alloc] init];
       
   Person *person = [[Person alloc] init];	// 这类似于 Person.alloc().init()
   ```

## 成员变量

### 成员定义

成员定义的位置是在类定义最开始的一个花括号中：

```objective-c
@interface ClassName : ItsSuperclass
{
    // Instance variable declarations.
}
// Method and property declarations.
@end
```

比如下面的一个例子：

```objective-c
@interface Person : NSObject {
    NSString *_name;		// NSString 是 OC 中的字符串
    NSInteger _age;			// NSInteger 是 OC 中的整型
}
@end
```

### 变量作用域

与 c++ 中类似，成员变量也有访问控制机制，除了 `@public`、`@protected`、`@public` 三种访问控制之外，还有第四种 `@package`：

- 被声明为 `@package` 的变量，在实现这个类的可执行镜像中表现为 `@public`（可以直接访问），对外则表现为 `@private`（不可以访问）；
- 它类似于对 c++ 中的 private 关键字的扩展，如果外部尝试访问被声明为 `@package` 的变量，则会导致编译器的连接错误；

## 成员方法

### 定义方法

我们下面列举一个方法的定义来介绍一个方法定义的完整结构：

```objective-c
@interface Person : NSObject {NSString *_name; NSInteger _age;}

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name andAge:(NSInteger)age;

+ (instancetype)personWithName:(NSString *)name andAge:(NSInteger)age;

@end
```

1. 第一个部分是 `+/-`：
   1. 加号（+）代表类方法（class method），不需要实例就可以调用，与C++ 的静态函数相似；
   2. 减号（-）即是一般的实例方法（instance method）；
2. 第二个部分是 `(instancetype)` 指明方法的返回值类型；
3. `Objective-C` 的函数名可以分开写，也就是说上面定义的函数名实际为 `initWithNameandAge`；（这个语法简直太鬼畜了）
4. 函数的参数则是冒号后定义的参数类型和参数名，上面定义的是 `name` 与 `age`；

### 实现方法

下面是一个上面方法的实现：

```objective-c
- (instancetype)initWithName:(NSString *)name andAge:(NSInteger)age {
    self = [super init];
    if (self) {
        _name = name;
        _age = age;
    }
    return self;
}
```

1. `super` 关键词是一个编译器符号，用于调用父类方法；
2. `self` 代指对象本身；

下面是第二个方法的实现：

```objective-c
+ (instancetype)personWithName:(NSString *)name andAge:(NSInteger)age {
    Person *person = [[Person alloc] initWithName:name andAge:age];
    return person;
}
```

### 调用方法

其实在第二个方法实现的过程中已经用到了相关方法 的调用。

因为第二个方法是静态方法，我们也可以直接通过下面的方式对方法进行调用：

```objective-c
Person *person1 = [[Person alloc] initWithName:@"小明" andAge:18];
```

### 其他补充

如何在方法外访问类的成员？

- 同 `c++/java` 一样，只能通过定义 `Setter` 与 `Getter` 方法。
- 为了避免大量的冗余代码，我们引入了属性的概念。

## 属性 Property

### 定义属性

什么是属性？

- 如果你定义个名为 `member` 的属性，编译器会自动生成名为 `_member` 的成员变量；
- 编译器会自动为声明为属性的成员变量添加 `Setter` 与 `Getter` 方法。比如 `member` 这个属性的如果被定义，则会生成 `setterMember` 与 `getterMember` 这两个方法。

定义一个属性，主要通过下面的语法实现：

```objective-c
@property (attribute1 [, attribute2, ...]) type name;
```

比如我们可以将之前 Person 的两个成员变量定义为属性：

```objective-c
@interface Person : NSObject

@property (nonatomic, strong) NSString *name;
@property (nonatomic, assign) NSInteger age;

@end
```

### 属性修饰符

把上面的语法中，括号内的部分称作属性的修饰符（我不知道应该怎么翻译了），那么它有以下这些选项可以选择：

1. 可写性控制：设置这个属性主要用于控制编译器是否自动生成 `Setter` 方法。它有两个可选值 `readwrite` 与 `readonly`，前者是默认值；
2. `Setter` 语法控制：与 iOS 的内存管理机制有关，详见 ARC 内存管理机制；
3. 原子性控制：`atomic` 与 `nonatomic` 两种取值，前者是默认值。如果设置为前者，在多线程操作的时候都会取到一个原子性操作之后的值。

### 使用属性

比如我们需要访问或设置一个对象的属性值，可以使用传统的 c++ 点语法：

```objective-c
Person *person = [[Person alloc] init];
person.name = @"小明";						//点语法设置
NSString *name = person.name;			//点语法访问
```

也可以使用 `Setter` 函数与 `Getter`  函数：

```objective-c
[person setAge:18];						//Setter 方法设置
NSInteger age = [person age];	//Getter 方法访问
```

## 类别 Category

什么是类别？

- `Objective-C` 可以为现有的类添加新的方法，并不需要通过继承的方式实现，也不需要访问原生代码，这种动态特征称为类别。
- 通过类别可以动态的为现有类添加新的方法，并且可以将类定义模块化地分布到多个相关文件中。

在 Xcode 添加 Objective-C File，并将类型设置为 `Category`、其指定的类设置为 `Person`、将其名称命名为 `Read`。xcode 会自动生成以下 `Person+Read.h` 与 `Person+Read.m` 两个文件：

```objective-c
// Person+Read.h
#import "Person.h"

NS_ASSUME_NONNULL_BEGIN

@interface Person (Read)

@end

NS_ASSUME_NONNULL_END
```

```objective-c
// Person+Read.m
#import "Person+Read.h"

@implementation Person (Read)

@end
```

*PostScript*：

- 类别方法会影响**所有**子类；
- 可以为一个类定义**多个**类别；
- 类别方法会**覆盖**原有的类方法；
- 多个类别重名方法结果不确定（避免**重名**）。

## 扩展 Extension

扩展与类别同样是为了解决代码的可扩展性问题，它与类别的主要区别是：

1. 扩展仅能在原始类的 `.m` 文件中实现；

2. 扩展可以添加新的属性，类别 “不行”；

3. 类别是运行时特性，扩展属于编译器特性。

实际上就是在 `.m` 文件中进行额外的声明，它与 `.h` 文件中进行声明的区别是，外部只能引用头文件中定义的属性、成员、方法等。

## 协议 Protocol

### 定义协议

什么是协议？

- 定义公共接口的地方，只要类申明遵守了一个协议，就等于在头文件中定义了协议里的方法。
- 协议可以将不同类的共同行为抽象出来，类似于 `Java` 里的接口，但更加强大。

在 Xcode 中，与创建类别一样的步骤，将文件类型设置为 Protocol 即可。与之前的几种都不同，xcode 只会自动生成一个 `.h` 头文件，如下：

```objective-c
#import <Foundation/Foundation.h>

NS_ASSUME_NONNULL_BEGIN

@protocol PrintProtocol <NSObject>

@end

NS_ASSUME_NONNULL_END
```

下面是一个协议实现的例子，我们通过这个例子解释一下协议定义语法的各个部分：

```objective-c
@protocol PrintProtocol <NSObject>

@optional
@property (nonatomic, strong) NSString *name;

@required
- (void)printName;

@end
```

1. 声明一个协议的关键词是 `@protocol` 与 `@end`；跟在前者后面的 `PrintProtocol` 是协议名称；
2. 尖括号语法 `<NSObject>` 是父协议，支持多继承，逗号分隔；
3. `@optional` 与 `@requireed` 是成员的修饰符，分别指明实现这个协议的模块，可选或者必须地实现相应的成员或属性；
4. 协议中的 `property` 相当于只能名 `Getter`, `Setter` 方法。

### 实现协议

在定义类的时候需要通过尖括号，比如下面的方式指定协议：

```objective-c
@interface Person : NSObject <PrintProtocol>
```

此即定义 `Person` 继承自 `NSObject`，并实现协议 `PrintProtocol`。

同样定义扩展或类别时，也可以通过尖括号指定协议，比如：

```objective-c
@interface Person (Read) <PrintProtocol>
```

另外需要在 `.m` 文件中实现对应的方法：

```objective-c
- (void)printName {
    NSLog(@"%@", self.name);
}
```

## 基本常用类

- NSNumber
- NSString、NSMutableString
- NSArray、NSMutableArray
- NSDictionary、NSMutableDictionary
- NSData、NSMutableData