---
title: "1.导言"
date: 2022-10-01T12:04:16+08:00
categories: ["系统理论课程", "微观经济学"]
---

# 第一篇 导言

## 1. 经济学十大原理

什么是经济学？

- 经济学（economics）：研究社会如何管理自己的稀缺资源的学科；

- 稀缺性（scarcity）：社会整体拥有的资源是有限的。

经济学十大原理：

1. **人们面临权衡取舍**。比如：学生必须决定如何分配时间，家庭必须决定如何分配家庭收入，社会必须权衡效率和平等之间的取舍；
    
    - 效率 efficiency：社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特性；
    - 平等 equality：经济成果在社会成员中平均分配的特性；

2. **某种东西的成本，是为了得到它所放弃的东西**。这种为了得到某种东西而被放弃的东西叫做机会成本（opportunity cost）；

3. **理性人考虑边际量**。理性人通常通过比较边际收益于边际成本来做决策，当且仅当一个行为的边际收益大于边际成本时，一个理性决策者才会采取这种行为。

    - 理性人 rational people：系统而有目的地尽最大努力实现其目标的人；
    - 边际变动 marginal change：描述对现有行动计划的微小增量调整，因为这个变动导致的收益和成本变化称为“边际变动”与“边际成本”；

4. **人们会对激励做出反应**。激励（incentive）是引起一个人做出某种行为的某种东西。在分析一项政府政策时，我们不仅应该考虑它的直接影响，而且应该它通过激励产生的不太明显的间接影响。如果政策改变了激励，那就会使人们改变自己的行为。

5. **贸易使得每个人的状况都变得更好**。贸易使得世界各国可以专门从事自己擅长的活动，并享有种类更多的物品与服务。

6. **市场通常是组织经济活动的一种好方法**。尽管市场中存在的是分散的决策和利己的决策者，但是市场经济总是用“看不见的手”使得社会总体经济福利最大化。

    - 市场经济 market economy：当许多企业和家庭在物品和服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济；
    - 价格是“看不见的手”用来指引经济活动的工具；
    - 为什么市场经济优于中央计划经济？在计划经济中，价格是由中央计划者规定的，这些计划者缺乏关于消费者爱好和生产者成本的必要信息描述；而在市场经济中，这些信息都反映在了价格上；

7. **政府有时可以改善市场结果**。我们需要政府的原因：实施“产权”的重要经济制度，市场失灵时促进效率，福利巨大不对称时促进平等。

    - 市场失灵 market failure：市场不能有效配置资源的情况。市场失灵的原因：
        1. 外部性 externality：一个人的行为对旁观者福利的影响。比如：工业生产会导致空气污染，影响其他人的健康。
        2. 市场势力 market power：单个人或团体不适当地影响市场价格的能力。比如：小镇里的每个人都需要水，但是只有一口井。
    - 即使看不见的手带来了有效率的产出，他不能消除经济福利上的巨大不对称；

8. **一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力**。几乎所有生活水平的差别都可以归因于各国生产率的差别。

    - 生产率 productivity：每一单位劳动投入所生产的物品与服务数量的差别。

9. **当政府发行了过多货币时，物价上升**。通货膨胀 inflation：经济中物价总水平的上升。

10. **社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍**。虽然有争议，大多数经济学家是这样描述货币注入的短期效应的：货币增加刺激整体支出，增加物品与服务的需求，引起企业提高物价，鼓励企业雇佣更多的人，以为社会更少的失业。

    - 经济周期 business cycle：就业和生产等经济活动的波动。

    - 破窗谬误：打破窗户能够增加经济支出，从而带来新一轮的经济繁荣？实际破窗并没有引起新的净支出，而知识从别处转移了支出。

## 2. 像经济学家一样思考

经济模型：为了加深对现实的理解，我们做了一些假设简化现实，这些情景被称为经济模型。

循环流量图 circular-flow diagram：

- 经济简化为只由两类决策者组成，企业和家庭。
- 企业用劳动、土地和资本这些生产要素来生产物品和服务；家庭拥有生产要素并消费企业生产的物品与服务。
- 在“物品与服务市场”上，家庭是买者，企业时卖者；在“生产要素市场”上，家庭是卖者，而企业时买者。

生产可能性边界 production possibilities frontier：

- 在可得到的生产要素和生产技术既定时，一个经济体所能生产的产品数量的各种组合的图形。该图形的轴是某种特定物品的数量，对应的点集会在第一象限组成一个封闭图形，这个图形的边界曲线即为“生产可能性边界”，通常是一个上凸的曲线；
- 如果一个经济从它可以获得的资源中获得了全部的东西，就称这种结果是“有效率的”。有效率的对应生产数量落在“生产可能性边界”曲线上。
- 当经济增长时，社会可以改变生产可能性边界曲线。
- 生产可能性边界简化了复杂的经济，强调了一些基本但是极为重要的思想：稀缺性、效率、权衡取舍、机会成本和经济增长。

微观经济学 microeconomics：研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在特定市场上相互交易的学科。

宏观经济学 macroeconomics：研究整体经济现象的学科，包括通货膨胀、失业等。

## 3. 相互依存性与贸易的好处

一个现代经济寓言故事：

- Frank、Rose 两个人都能生产牛肉和土豆两种产品。
    
    - Frank 的每天生产可能性边界曲线为 $B = 8 - 0.25 * P$
    - Rose 的每天生产可能性边界曲线为 $B = 24 - 0.5 * P$
    - *PostScript*: 当社会用一种物品交换另一种的比率取决于当前的产量时，生产可能性曲线时外凸的，而不是直线；

- Frank、Rose 用以下的时间分配策略进行生产：

    - Frank 用全部的时间生产土豆： $(B=0, P=32)$
    - Rose 每天只用 1/4 的时间生产土豆： $(B=18, P=12)$

- Frank 和 Rose 进行交易，Frank 用 15 个土豆换 Rose 的 5 个牛肉：

    - Frank 在贸易后得到的物品 $(B = 5, P = 17)$
    - Rose 在贸易后得到的物品 $(B = 13, P = 27)$

- 在贸易后 Frank 和 Rose 的都获得了超过生产可能性边界的物品；

为什么 Rose 无论在牛肉和土豆生产数量上都要优于 Frank，贸易却能给他们带来好处呢？

- 贸易给双方带来好处的原因是基于机会成本更低的比较优势，而不是绝对优势。

    - 绝对优势：一个生产者比另一个生产者用更少的投入生产的能力；
    - 比较优势：一个生产者比另一个生产者用更少机会成本生产的能力；

- 比如在上面的例子上 Frank 生产 1 个牛肉的机会成本是 4 个土豆，而 Rose 的机会成本是 2 个土豆，如果他们以 1 个牛肉 3 个土豆的比例交易，则对双方都有好处。

**贸易可以使社会上每个人都获益**，因为它使人们可以专门从事他们具有比较优势的活动；对从贸易中获益的双方而言，他们进行贸易的价格在两种机会成本之间。

